# homework
电子计算机[编辑]
维基百科，自由的百科全书
（重定向自Computer）
跳到导航跳到搜索

折叠本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。
本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2010年11月16日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。
本条目需要补充更多来源。（2014年6月1日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。
本器物的普及率与使用文化需要扩展。（2017年2月7日） 
请协助改善器物的普及率与使用文化，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩展条目后将此模板移除。

 Confusion grey.svg  提示：本条目的主题不是计算器。
“电脑”和“计算机”重定向至此。关于计算机的其他意思，详见“计算机 (消歧义)”。关于口头中常指的计算机，请见“个人计算机”。
“电子计算机”的各地常用别名
中国大陆	计算机、电脑、电子计算机
台湾	电脑
港澳	电脑
马新	电脑

1970年代早期的GEC4080小型机

超级计算机-走鹃(2009)

wristwatch中的手表型Linux系统计算机。计算机也可以很小，不限于一般所指的“PC”——个人计算机。
电子计算机，亦称电脑，计算机是一种利用数字电子技术，根据一系列指令指示其自动执行任意算术或逻辑操作串行的设备。通用计算机因有能遵循被称为“程序”的一般操作集的能力而使得它们能够执行极其广泛的任务。
计算机被用作各种工业和消费设备的控制系统。这包括简单的特定用途设备（如微波炉和遥控器）、工业设备（如工业机器人和计算机辅助设计），以及通用设备（如个人计算机和智能手机之类的移动设备）等。尽管计算机种类繁多，但根据图灵机理论，一部具有最基本功能的计算机，应当能够完成任何其它计算机能做的事情。因此，理论上从智能手机到超级计算机都应该可以完成同样的作业（不考虑时间和存储因素）。由于科技的飞速进步，下一代计算机总是在性能上能够显著地超过其前一代，这一现象有时被称作“摩尔定律”。通过互联网，计算机互相连接，极大地提高了信息交换速度，反过来推动了科技的发展。在21世纪的现在，计算机的应用已经涉及到方方面面，各行各业了。
自古以来，简单的手动设备——就像算盘——帮助人们进行计算。在工业革命初期，各式各样的机械的出现，其初衷都是为了自动完成冗长而乏味的任务，例如织机的编织图案。更复杂的机器在20世纪初出现，通过模拟电路进行复杂特定的计算。第一台数字电子计算机出现于二战期间。自那时以来，计算机的速度，功耗和多功能性不断增加。在现代，机械计算机的应用已经完全被电子计算机所取代。
计算机在组成上形式不一，早期计算机的体积足有一间房屋的大小，而今天某些嵌入式计算机可能比一副扑克牌还小。当然，即使在今天依然有大量体积庞大的巨型计算机为特别的科学计算或面向大型组织的事务处理需求服务。比较小的，为个人应用而设计的称为微型计算机（Personal Computer，PC），在中国地区简称为“微机”。我们今天在日常使用“计算机”一词时通常也是指此，不过现在计算机最为普遍的应用形式却是嵌入式，嵌入式计算机通常相对简单、体积小，并被用来控制其它设备——无论是飞机、工业机器人还是数字相机[1]。
同计算机相关的技术研究叫计算机科学，而“计算机技术”指的是将计算机科学的成果应用于工程实践所派生的诸多技术性和经验性成果的总合。“计算机技术”与“计算机科学”是两个相关而又不同的概念，它们的不同在于前者偏重于实践而后者偏重于理论。至于由数据为核心的研究则称为信息技术。
传统上，现代计算机包括至少一个处理单元（通常是中央处理器（CPU））和某种形式的存储器。处理组件执行算术和逻辑运算，并且排序和控制单元可以响应于存储的信息改变操作的顺序。外围设备包括输入设备（键盘，鼠标，操纵杆等）、输出设备（显示器屏幕，打印机等）以及执行两种功能（例如触摸屏）的输入/输出设备。外围设备允许从外部来源检索信息，并使操作结果得以保存和检索。

目录
1	历史
2	原理
3	电路实现
4	输入输出设备
5	程序
5.1	函数库与操作系统
6	应用
6.1	网络、国际互联网
7	下一代计算机
8	计算机学科
9	参考文献
10	外部链接
11	参见
历史[编辑]
主条目：计算机硬件历史
本来，计算机的英文原词“computer”是指从事数据计算的人。而他们往往都需要借助某些机械计算设备或模拟计算机。
这些早期计算设备的祖先包括有算盘，以及可以追溯到公元前87年的被古希腊人用于计算行星移动的安提基特拉机械。随着中世纪末期欧洲数学与工程学的再次繁荣，1623年德国博学家Wilhelm Schickard率先研制出了欧洲第一部计算设备，这是一个能进行六位以内数加减法，并能通过铃声输出答案的“计算钟”。使用转动齿轮来进行操作。
1642年法国数学家布莱士·帕斯卡在英国数学家William Oughtred所制作的“计算尺”的基础上，将其加以改进，使能进行八位计算。还卖出了许多制品，成为当时一种时髦的商品。
1801年，法国人约瑟夫·玛丽·雅卡尔对织布机的设计进行改进，使用一系列打孔的纸卡片来作为编织复杂图案的程序。尽管这种被称作“雅卡尔织布机”的机器并不被认为是一部真正的计算机，但是其可编程性质使之被视为现代计算机发展过程中重要的一步。
查尔斯·巴贝奇于1820年构想和设计了第一部完全可程序化计算机。但由于技术条件、经费限制，以及无法忍耐对设计不停的修补，这部计算机在他有生之年始终未能问世。约到19世纪晚期，许多后来被证明对计算机科学有着重大意义的技术相继出现，包括打孔卡片以及真空管。德裔美籍统计学家赫尔曼·何乐礼设计了一部制表用的机器，其中便应用打孔卡片来进行大规模自动数据处理。
在20世纪前半叶，为了迎合科学计算的需要，许多专门用途的、复杂度不断增长的模拟计算机被研制出来。这些计算机都是用它们所针对的特定问题的机械或电子模型作为计算基础。1930－1940年代，计算机的性能逐渐强大并且通用性得到提升，现代计算机的关键特色被不断地加入进来。
1937年，年仅21岁的麻省理工学院研究生克劳德·香农发表了他的伟大论文《对继电器和开关电路中的符号分析》，文中首次提及数字电子技术的应用。他向人们展示了如何使用开关来实现逻辑和数学运算。此后，他通过研究万尼瓦尔·布什的微分模拟器进一步巩固了他的想法。这是一个标志着二进制电子电路设计和逻辑门应用开始的重要时刻，而这些关键思想诞生的先驱，应当包括：阿尔蒙·斯特罗格，他为一个含有逻辑门电路的设备申请了专利；尼古拉·特斯拉，他早在1898年就曾申请含有逻辑门的电路设备；李·德富雷斯特，于1907年他用真空管代替了继电器。

HP Jornada 690打开了手机和计算机结合的早期概念，成为智能手机早期概念典范。
沿着这样一条上下求索的漫漫长途去定义所谓的“第一部电子计算机”可谓相当困难。1941年5月12日，德国工程师康拉德·楚泽完成了他的图灵完全机电一体计算机“Z3”，这是第一部具有自动二进制数学计算特色以及可行的程序化功能的计算机，但还不是“电子”计算机。此外，其他值得注意的成就主要有：
1941年夏天诞生的阿塔纳索夫-贝瑞计算机是世界上第一部电子计算机，它使用了真空管计算器，二进制数值，可复用内存；在英国于1943年被展示的神秘的巨像计算机（Colossus computer），尽管程序化能力极为有限，但是它使人们确信使用真空管既值得信赖，又能实现电气化的再编程；哈佛大学的马克一号；以及基于二进制的ENIAC，全名为电子数值积分计算器，这是第一部通用意图的计算机，但由于其结构设计不够弹性化，导致对它的每一次再编程都要重新连接电子线路。
1940年代的第二次世界大战中，为训练轰炸机飞行员，美国海军曾向麻省理工学院探询，是否能够开发出一款可以控制飞行模拟器的计算机。军方当初的设想只是希望经由该计算机将飞行员模拟操作产生的数据即时反映到仪表盘上。和以前的训练系统林克训练机不同，军方计划系统能尽可能真实地根据空气动力学模型进行模拟，以使其能适用于各种不同类型的飞机。于是麻省理工创造了旋风工程，其制造出了世界上第一台能够即时处理数据的旋风计算机，并发明了磁芯存储设备。这为个人计算机的发展做出了历史性的贡献。
开发埃尼阿克的小组针对其缺陷又进一步改善了设计，并最终呈现出今天我们所熟知的冯·诺伊曼结构（程序存储体系结构）。这个体系是当今所有计算机的基础。 20世纪40年代中晚期，大批基于此一体系的计算机开始研制，其中以英国最早。尽管第一部研制完成并投入运转的是小规模实验机（Small-Scale Experimental Machine，SSEM），但真正被开发出来的实用机很可能是延迟存储电子自动计算器（EDSAC）。
在整个1950年代，真空管计算机居于统治地位。1958年9月12日在后来英特尔的创始人罗伯特·诺伊斯的领导下，发明了集成电路。 不久又推出了微处理器。1959年到1964年间设计的计算机一般称为第二代计算机。
到了1960年代，晶体管计算机将其取而代之。晶体管体积更小，速度更快，价格更加低廉，性能更加可靠，这使得它们可以商品化生产。 1964年到1972年的计算机一般被称为第三代计算机。大量使用积体电路，典型的机型是IBM360系列。
到了1970年代，积体电路技术的引入大大地降低了计算机生产成本，计算机也从此开始走向千家万户。1972年以后的计算机习惯上被称为第四代计算机。基于大规模积体电路，及后来的超大规模积体电路。Intel 4004是美国英特尔公司 (Intel) 推出的第1款微处理器，也是全球第一款微处理器；1971年11月15日发布。1972年4月1日，INTEL推出8008微处理器。1976年，史蒂夫·乔布斯和斯蒂夫·沃兹尼亚克创办苹果计算机公司。并推出其Apple I计算机。1977年5月Apple II型计算机发布。1979年6月1日INTEL，发布了8位的8088微处理器。
1982年，微计算机开始普及，大量进入学校和家庭。1982年1月Commodore 64计算机发布，价格595美元。
1982年2月Intel 80286发布。时钟频率提高到20MHz，并增加了保护模式，可访问640KB存储器。支持1MB以上的虚拟内存。每秒运行270万条指令，集成了134000个晶体管。
1990年11月，微软发布第一代MPC（Multimedia PC，多媒体个人计算机标准）：处理器至少为80286/12 MHz（后来增加到80386SX/16 MHz），有光盘驱动器，传输率不少于150 KB/sec。
1994年10月10日Intel发布75MHzPentium处理器。1995年11月1日，Pentium Pro发布。主频可达200MHz，每秒钟完成4.4亿条指令，集成了550万个晶体管。1997年1月8日Intel发布Pentium MMX，对游戏和多媒体功能进行了增强。
此后计算机的变化日新月异，1965年发表的摩尔定律不断被应证，预测在未来10—15年仍依然适用。
原理[编辑]

个人计算机的主要结构：
1. 显示屏
2. 主板
3. 中央处理器（微处理器）
4. 存储器
5. 适配器（如声卡、网卡）
6. 电源供应器
7. 软驱 / 光盘驱动器
8. 硬盘
9. 键盘 
10. 鼠标
尽管计算机技术自20世纪40年代第一部电子通用计算机诞生以来以来有了令人目眩的飞速发展，但是今天计算机仍然基本上采用的是存储程序结构，即冯·诺伊曼结构。这个结构实现了实用化的通用计算机。
存储程序结构将一部计算机描述成四个主要部分：算术逻辑单元、控制电路、存储器及输入输出设备。这些部件通过一组一组的排线连接（特别地，当一组线被用于多种不同意图的数据传输时又被称为总线），并且由一个时钟来驱动（当然某些其他事件也可能驱动控制电路）。
概念上讲，一部计算机的存储器可以被视为一组“细胞”单元。每一个“细胞”都有一个编号，称为地址；又都可以存储一个较小的定长信息。这个信息既可以是指令（告诉计算机去做什么），也可以是数据（指令的处理对象）。原则上，每一个“细胞”都是可以存储二者之任一的。
算术逻辑单元（ALU）可以被称作计算机的大脑。它可以做两类运算： 第一类是算术运算，比如对两个数字进行加减法。算术运算部件的功能在ALU中是十分有限的，事实上， 一些ALU根本不支持电路级的乘法和除法运算（由是用户只能通过编程进行乘除法运算）。第二类是比较运算，即给定两个数， ALU对其进行比较以确定哪个更大一些。[2]
输入输出系统是计算机从外部世界接收信息和向外部世界反馈运算结果的手段。对于一部标准的个人计算机，输入设备主要有键盘和鼠标，输出设备则是显示器、打印机以及其他许多后文将要讨论的可连接到计算机上的I/O设备。
控制系统将以上计算机各部分联系起来。它的功能是从存储器和输入输出设备中读取指令和数据，对指令进行解码， 并向ALU交付匹配指令要求的正确输入，告知ALU对这些数据做哪些运算并将结果数据返回到何处。控制系统中一个重要组件就是一个用来保持跟踪当前指令所在地址的计数器。 通常这个计数器随着指令的执行而累加，但有时如果指令指示进行跳转则不依此规则。
20世纪80年代以来ALU和控制单元（二者合称中央处理器）逐渐被集成到一块集成电路上，称作微处理器。 这类计算机的工作模式十分直观：在一个时钟周期内，计算机先从存储器中获取指令和数据，然后执行指令，存储数据，再获取下一条指令。这个过程被反复执行，直至得到一个终止指令。
由控制器解释，运算器执行的指令集是一个精心定义的数目十分有限的简单指令集合。一般可以分为四类：1）、数据移动 （如：将一个数值从存储单元A拷贝到存储单元B）2）、数逻运算（如：计算存储单元A与存储单元B之和，结果返回存储单元C）3）、 条件验证（如：如果存储单元A内数值为100，则下一条指令地址为存储单元F）4）、指令串行改易（如：下一条指令地址为存储单元F）
指令如同数据一样在计算机内部是以二进制来表示的。比如说，10110000就是一条Intel x86系列微处理器的拷贝指令代码。 某一个计算机所支持的指令集就是该计算机的机器语言。因此，使用流行的机器语言将会使既成软件在一部新计算机上运行得更加容易。所以对于那些机型商业化软件开发的人来说，它们通常只会关注一种或几种不同的机器语言。
更加强大的小型计算机，大型计算机和服务器可能会与上述计算机有所不同。它们通常将任务分担给不同的CPU来执行。今天， 微处理器和多核个人计算机也在朝这个方向发展。[2]
超级计算机通常有着与基本的存储程序计算机显著区别的体系结构。它们通常有着数以千计的CPU， 不过这些设计似乎只对特定任务有用。在各种计算机中，还有一些微控制器采用令程序和数据分离的哈佛架构（Harvard architecture）。
电路实现[编辑]

集成电路是现今电子计算机基础
以上所说的这些概念性设计的物理实现是多种多样的。如同我们前述所及，一部存储过程式计算机既可以是巴比奇的机械式的， 也可以是基于数字电子的。但是，数字电路可以通过诸如继电器之类的电子控制开关来实现使用2进制数的算术和逻辑运算。 香农的论文正是向我们展示了如何排列继电器来组成能够实现简单布尔运算的逻辑门。其他一些学者很快指出使用真空管可以代替继电器电路。 真空管最初被用作无线电电路中的放大器，之后便开始被越来越多地用作数字电子电路中的快速开关。当电子管的一个针脚被通电后，电流就可以在另外两端间自由通过。
通过逻辑门的排列组合我们可以设计完成很多复杂的任务。举例而言，加法器就是其中之一。 该器件在电子领域实现了两个数相加并将结果保存下来—在计算机科学中这样一个通过一组运算来实现某个特定意图的方法被称做一个算法。 最终，人们通过数量可观的逻辑门电路组装成功了完整的ALU和控制器。说它数量可观，只需看一下CSIRAC这部可能是最小的实用化电子管计算机。 该机含有2000个电子管，其中还有不少是双用器件，也即是说总计合有2000到4000个逻辑器件。
真空管对于制造规模庞大的门电路明显力不从心。昂贵，不稳（尤其是数量多时），臃肿，能耗高，并且速度也不够快—尽管远超机械开关电路。 这一切导致20世纪60年代它们被晶体管取代。后者体积更小，易于操作，可靠性高，更省能耗，同时成本也更低。
20世纪60年代后，晶体管开始逐渐为将大量晶体管、其他各种电器组件和连接导线安置在一片硅板上的集成电路所取代。 70年代，ALU和控制器作为组成CPU的两大部分，开始被集成到一块芯片上，并称为“微处理器”。沿着集成电路的发展史，可以看到一片芯片上所集成器件的数量有了飞速增长。第一块集成电路只不过包含几十个部件，而到了2015年，一块Intel Core i7处理器上的晶体管数目高达十九亿之巨。
无论是电子管，晶体管还是集成电路，它们都可以通过使用一种触发器设计机制来用作存储程序体系结构中的“存储”部件。 而事实上触发器的确被用作小规模的超高速存储。但是，几乎没有任何计算机设计使用触发器来进行大规模数据存储。 最早的计算机是使用Williams电子管向一个电视屏或若干条水银延迟线（声波通过这种线时的走行速度极为缓慢足够被认为是“存储”在了上面） 发射电子束然后再来读取的方式来存储数据的。当然，这些尽管有效却不怎么优雅的方法最终还是被磁性存储取而代之。比如说磁芯存储器， 代表信息的电流可在其中的铁质材料内制造恒久的弱磁场，当这个磁场再被读出时就实现了数据恢复。动态随机存储器亦被发明出来。它是一个包含大量电容的集成电路，而这些电容器件正是负责存储数据电荷—电荷的强度则被定义为数据的值。
输入输出设备[编辑]

6支接脚的小型PS/2输入接口

Canon S520打印机
输入输出设备（I/O）是对将外部世界信息发送给计算机的设备和将处理结果返回给外部世界的设备的总称。 这些返回结果可能是作为用户能够视觉上体验的，或是作为该计算机所控制的其他设备的输入：对于一部机器人，控制计算机的输出基本上就是这部机器人本身，如做出各种行为。
第一代计算机的输入输出设备种类非常有限。通常的输入用设备是打孔卡片的读卡机，用来将指令和数据导入内存；而用于存储结果的输出设备则一般是磁带。随着科技的进步，输入输出设备的丰富性得到提高。以个人计算机为例：键盘和鼠标是用户向计算机直接输入信息的主要工具，而显示器、打印机、扩音器、耳机则返回处理结果。此外还有许多输入设备可以接受其他不同种类的信息，如数字相机可以输入图像。在输入输出设备中，有两类很值得注意：第一类是二级存储设备，如硬盘，光盘或其他速度缓慢但拥有很高容量的设备。第二个是计算机网络访问设备，通过他们而实现的计算机间直接数据传送极大地提升了计算机的价值。今天，国际互联网成就了数以千万计的计算机彼此间传送各种类型的数据。
程序[编辑]
简单说，计算机程序就是计算机执行指令的一个串行。它既可以只是几条执行某个简单任务的指令，也可能是可能要操作巨大数据量的复杂指令队列。许多计算机程序包含有百万计的指令，而其中很多指令可能被反复执行。在2005年，一部典型的个人计算机可以每秒执行大约30亿条指令。计算机通常并不会执行一些很复杂的指令来获得额外的机能，更多地它们是在按照程序员的排列来运行那些较简单但为数众多的短指令。
一般情况下，程序员们是不会直接用机器语言来为计算机写入指令的。那么做的结果只能是费时费力、效率低下而且漏洞百出。 所以，程序员一般通过“高级”一些的语言来写程序，然后再由某些特别的计算机程序，如解释器或编译器将之翻译成机器语言。 一些编程语言看起来很接近机器语言，如汇编程序，被认为是低级语言。而另一些语言，如即如抽象原则的Prolog，则完全无视计算机实际运行的操作细节，可谓是高级语言。对于一项特定任务，应该根据其事务特点，程序员技能，可用工具和客户需求来选择相应的语言，其中又以客户需求最为重要（美国和中国军队的工程项目通常被要求使用Ada语言）。
计算机软件是与计算机程序并不相等的另一个词汇。计算机软件一个较为包容性较强的技术术语，它包含了用于完成任务的各种程序以及所有相关材料。举例说，一个视频游戏不但只包含程序本身，也包括图片、声音以及其他创造虚拟游戏环境的数据内容。在零售市场，在一部计算机上的某个应用程序只是一个面向大量用户的软件的一个副本。这里老生常谈的例子当然还是微软的office软件组，它包括一系列互相关联的、面向一般办公需求的程序。
利用那些极其简单的机器语言指令来实现无数功能强大的应用软件意味着其编程规模注定不小。Windows XP这个操作系统程序包含的C++高级语言源代码达到了4000万行。当然这还不是最大的。如此庞大的软件规模也显示了管理在开发过程中的重要性。实际编程时，程序会被细分到每一个程序员都可以在一个可接受的时长内完成的规模。
即便如此，软件开发的过程仍然进程缓慢，不可预见且遗漏多多。应运而生的软件工程学就重点面向如何加快作业进度和提高效率与质量。
函数库与操作系统[编辑]
在计算机诞生后不久，人们发现某些特定作业在许多不同的程序中都要被实施，比如说计算某些标准数学函数。出于效率考量，这些程序的标准版本就被收集到一个“库”中以供各程序调用。许多任务经常要去额外处理种类繁多的输入输出接口，这时，用于连接的库就能派上用场。
20世纪60年代，随着计算机工业化普及，计算机越来越多地被用作一个组织内不同作业的处理。很快，能够自动安排作业时续和执行的特殊软件出现了。这些既控制硬件又负责作业时序安排的软件被称为“操作系统”。一个早期操作系统的例子是IBM的OS/360。
在不断地完善中，操作系统又引入了时间共享机制——并发。这使得多个不同用户可以“同时”地使用机器执行他们自己的程序，看起来就像是每个人都有一部自己的计算机。为此，操作系统需要向每个用户提供一部“虚拟机”来分离各个不同的程序。由于需要操作系统控制的设备也在不断增加，其中之一便是硬盘。因之，操作系统又引入了文件管理和目录管理（文件夹），大大简化了这类永久储存性设备的应用。此外，操作系统也负责安全控制，确保用户只能访问那些已获得允许的文件。
当然，到目前为止操作系统发展历程中最后一个重要步骤就是为程序提供标准图形用户界面。 尽管没有什么技术原因表明操作系统必须得提供这些界面，但操作系统供应商们总是希望并鼓励那些运行在其系统上的软件能够在外观和行为特征上与操作系统保持一致或相似。
除了以上这些核心功能，操作系统还封装了一系列其他常用工具。其中一些虽然对计算机管理并无重大意义，但是于用户而言很是有用。比如，苹果公司的Mac OS X就包含视频剪辑应用程序。
一些用于更小规模的计算机的操作系统可能没用如此众多的功能。早期的微型计算机由于记忆体和处理能力有限而不会提供额外功能，而嵌入式计算机则使用特定化了的操作系统或者干脆没有，它们往往通过应用程序直接代理操作系统的某些功能。
应用[编辑]

IBM z9 银行用金融服务器，现代金融业早已大量依赖计算机和网络来运作

美国战术数字信息链路TADIL终端机
起初，体积庞大而价格昂贵的数字计算机主要是用做执行科学计算，特别是军用课题。如ENIAC最早就是被用作火炮弹计算和设计氢弹时计算断面中子密度的（如今许多超级计算机仍然在模拟核试验方面发挥着巨大作用）。澳大利亚设计的首部存储程序计算机CSIR Mk I型负责对水电工程中的集水地带的降雨情形进行评估。还有一些被用于解密，比如英国的“巨像”可编程计算机。除去这些早年的科学或军工应用，计算机在其他领域的推广亦十分迅速。
从一开始，存储程序计算机就与商业问题的解决息息相关。早在IBM的第一部商用计算机诞生之前， 英国J. Lyons等就设计制造了LEO以进行资产管理或迎合其他商业用途。由于持续的体积与成本控制，计算机开始向更小型的组织内普及。加之20世纪70年代微处理器的发明，廉价计算机成为了现实。80年代，个人计算机全面流行，电子文档写作与印刷，计算预算和其他重复性的报表作业越来越多地开始依赖计算机。
随着计算机便宜起来，创作性的艺术工作也开始使用它们。人们利用合成器，计算机图形和动画来创作和修改声音，图像，视频。视频游戏的产业化也说明了计算机在娱乐方面也开创了新的历史。
计算机小型化以来，机械设备的控制也开始仰仗计算机的支持。其实，正是当年为了建造足够小的嵌入式计算机来控制阿波罗1号才刺激了集成电路技术的跃进。今天想要找一部不被计算机控制的有源机械设备要比找一部哪怕是部分计算机控制的设备要难得多。可能最著名的计算机控制设备要非机器人莫属，这些机器有着或多或少人类的外表和并具备人类行为的某一子集。在批量生产中，工业机器人已是寻常之物。不过，完全的拟人机器人还只是停留在科幻小说或实验室之中。
机器人技术实质上是人工智能(AI人工智能)领域中的物理表达环节。所谓人工智能(AI人工智能)是一个定义模糊的概念但是可以肯定的是这门学科试图令计算机拥有目前它们还没有但作为人类却固有的能力。数年以来，不断有许多新方法被开发出来以允许计算机做那些之前被认为只有人才能做的事情。比如读书、下棋。然而，到目前为止，在研制具有人类的一般“整体性”智能的计算机方面，进展仍十分缓慢。
网络、国际互联网[编辑]
20世纪50年代以来计算机开始用作协调来自不同地方之信息的工具，美国军方的贤者系统（SAGE）就是这方面第一个大规模系统。之后“军刀”等一系列特殊用途的商业系统也不断涌现出来。
70年代后，美国各大院校的计算机工程师开始使用电信技术把他们的计算机连接起来。由于这方面的工作得到了ARPA的赞助，其计算机网络也就被称为ARPANET。此后，用于ARPA网的技术快速扩散和进化，这个网络也冲破大学和军队的范围最终形成了今天的国际互联网。网络的出现导致了对计算机属性和边界的再定义。太阳微系统公司的John Gage和Bill Joy就指出：“网络即是计算机”。计算机操作系统和应用程序纷纷向能访问诸如网内其它计算机等网络资源的方向发展。最初这些网络设备仅限于为高端科学工作者所使用，但90年代后随着电子邮件和万维网技术的扩散，以及以太网和ADSL等网络连接技术的廉价化，互联网络已变得无所不在。今日入网的计算机总数，何止以千万计；无线互联技术的普及，使得互联网在移动计算环境中亦如影随形。比如在笔记本计算机上广泛使用的Wi-Fi技术就是无线上网的代表性应用。
90年代之后，在电话调制解调器MODEM 技术成熟后，由窄频的电话拨接，升级成为宽带数据，这代表网络新时代来临，由慢跑的速度改变而成开车的速度，也同时改变计算机用户习惯，更大大普及网络联系传讯的方式，如即时通或SKYPE等等，以往只能文字传讯提升至影音传输；而云端、大数据时代造就了各种新类型行业，如网络商店、网络电商、网络拍卖、网络销售、网络游戏、网络设计及架设，以及越来越普遍性的云端数据数据库或备份库，正在时时优化及改变现有人类的生活。
下一代计算机[编辑]
自问世以来数字计算机在速度和能力上有了可观的提升，迄今仍有不少课题显得超出了当前计算机的能力所及。 对于其中一部分课题，传统计算机是无论如何也不可能实现的，因为找到一个解决方法的时间还赶不上问题规模的扩展速度。因此，科学家开始将目光转向生物计算技术和量子理论来解决这一类问题。比如，人们计划用生物性的处理来解决特定问题（DNA计算）。由于细胞分裂的指数级增长方式，DNA计算系统很有可能具备解决同等规模问题的能力。当然，这样一个系统直接受限于可控制的DNA总量。
量子计算机，顾名思义，利用了量子物理世界的超常特性。一旦能够造出量子计算机，那么它在速度上的提升将令一般计算机难以望其项背。当然，这种涉及密码学和量子物理模拟的下一代计算机还只是停留在构想阶段。[3]
计算机学科[编辑]
在当今世界，几乎所有专业都与计算机息息相关。但是，只有某些特定职业和学科才会深入研究计算机本身的制造、编程和使用技术,用来诠释计算机学科内不同研究领域的各个学术名词的涵义不断发生变化，同时新学科也层出不穷。
计算机工程：是电子工程的一个分支，主要研究计算机软硬件和二者间的彼此联系。
计算机科学：是对计算机进行学术研究的传统称谓。主要研究计算技术和执行特定任务的高效算法。该门学科为我们解决确定一个问题在计算机领域内是否可解，如可解其效率如何，以及如何作成更加高效率的程序。时至今日，在计算机科学内已经派生了许多分支，每一个分支都针对不同类别的问题进行深入研究。
软件工程：着重于研究开发高质量软件系统的方法学和实践方式，并试图压缩并预测开发成本及开发周期。
信息系统：研究计算机在一个广泛的有组织环境（商业为主）中的计算机应用。
许多学科都与其他学科相互交织。如地理信息系统专家就是利用计算机技术来管理地理信息。
全球有三个较大规模的致力于计算机科学的组织：英国计算机学会；美国计算机协会（美国计算机协会）；美国电机电子工程师协会。
参考文献[编辑]
跳转 ^ Meuer, Hans; Strohmaier, Erich; Simon, Horst; Dongarra, Jack (2006-11-13). Architectures Share Over Time. TOP500. Retrieved on 2006-11-27.
^ 跳转至： 2.0 2.1 Digital Equipment Corporation (1972). PDP-11/40 Processor Handbook (PDF), Maynard, MA: Digital Equipment Corporation.
跳转 ^ Stokes, Jon (2007). Inside the Machine: An Illustrated Introduction to Microprocessors and Computer Architecture. San Francisco: No Starch Press. ISBN 978-1-59327-104-6.
计算机科学[编辑]
维基百科，自由的百科全书
跳到导航跳到搜索
Utah teapot representing computer graphics	Plot of a quicksort algorithm
large capital lambda	Microsoft Tastenmaus mouse representing human-computer interaction
计算机科学用于解决信息与计算的理论基础，以及实现和应用它们的实用技术。
科学
系列条目
形式科学
显示▼
物理科学
显示▼
生命科学
显示▼
社会科学
显示▼
应用科学
显示▼
科际整合
显示▼
科学哲学科学史
显示▼
列表级条目科学大纲 主题科学主题 分类科学分类 专题 专题 项目页面科学史
查论编
“计算机科学”的各地常用别名
中国大陆	计算机科学
台湾	电脑科学
港澳	电脑科学
马新	Computing science
日本	計算機科学
计算机科学（英语：computer science，有时缩写为CS）是系统性研究信息与计算的理论基础以及它们在计算机系统中如何实现与应用的实用技术的学科。[1] [2]它通常被形容为对那些创造、描述以及转换信息的算法处理的系统研究。计算机科学包含很多分支领域；有些强调特定结果的计算，比如计算机图形学；而有些是探讨计算问题的性质，比如计算复杂性理论；还有一些领域专注于怎样实现计算，比如编程语言理论是研究描述计算的方法，而程序设计是应用特定的编程语言解决特定的计算问题，人机交互则是专注于怎样使计算机和计算变得有用、好用，以及随时随地为人所用。
有时公众会误以为计算机科学就是解决计算机问题的事业（比如信息技术），或者只是与使用计算机的经验有关，如玩游戏、上网或者文字处理。其实计算机科学所关注的，不仅仅是去理解实现类似游戏、浏览器这些软件的程序的性质，更要通过现有的知识创造新的程序或者改进已有的程序。[3]
尽管计算机科学（computer science）的名字里包含计算机这几个字，但实际上计算机科学相当数量的领域都不涉及计算机本身的研究。因此，一些新的名字被提议出来。某些重点大学的院系倾向于术语计算科学（computing science），以精确强调两者之间的不同。丹麦科学家Peter Naur建议使用术语"datalogy"，以反映这一事实，即科学学科是围绕着数据和数据处理，而不一定要涉及计算机。第一个使用这个术语的科学机构是哥本哈根大学Datalogy学院，该学院成立于1969年，Peter Naur便是第一任教授。这个术语主要被用于北欧国家。同时，在计算技术发展初期，《ACM通讯》建议了一些针对计算领域从业人员的术语：turingineer，turologist，flow-charts-man，applied meta-mathematician及applied epistemologist。[4] 三个月后在同样的期刊上，comptologist被提出，第二年又变成了hypologist。[5] 术语computics也曾经被提议过。在欧洲大陆，起源于信息（information）和数学或者自动（automatic）的名字比起源于计算机或者计算（computation）更常见，如informatique（法语），Informatik（德语），informatika（斯拉夫语族）。
著名计算机科学家Edsger Dijkstra曾经指出：“计算机科学并不只是关于计算机，就像天文学并不只是关于望远镜一样。”（"Computer science is no more about computers than astronomy is about telescopes."）设计、部署计算机和计算机系统通常被认为是非计算机科学学科的领域。例如，研究计算机硬件被看作是计算机工程的一部分，而对于商业计算机系统的研究和部署被称为信息技术或者信息系统。然而，现如今也越来越多地融合了各类计算机相关学科的思想。计算机科学研究也经常与其它学科交叉，比如心理学，认知科学，语言学，数学，物理学，统计学和经济学。
计算机科学被认为比其它科学学科与数学的联系更加密切，一些观察者说计算就是一门数学科学。[6] 早期计算机科学受数学研究成果的影响很大，如Kurt Gödel和Alan Turing，这两个领域在某些学科，例如数理逻辑、范畴论、域理论和代数，也不断有有益的思想交流。

目录
1	历史
1.1	主要成就
2	哲学
3	计算机科学的领域
3.1	理论计算机科学
3.1.1	数据结构和算法
3.1.2	计算理论
3.1.3	信息论与编码理论
3.1.4	编程语言和编译器
3.1.5	形式化方法
3.2	计算机系统
3.2.1	计算机体系结构与计算机工程
3.2.2	操作系统
3.2.3	并发、并行与分布式系统
3.2.4	计算机网络
3.2.5	计算机安全和密码学
3.2.6	数据库
3.3	计算机应用技术
3.3.1	计算机图形学
3.3.2	科学计算
3.3.3	多媒体技术
3.3.4	数据挖掘
3.3.5	人工智能
3.3.5.1	自动推理
3.3.5.2	机器学习
3.3.5.3	计算机视觉
3.3.5.4	自然语言处理
3.4	软件工程
4	学术界
4.1	会议
4.2	期刊
5	作为高等教育的二级专业
6	工业界
7	参考文献
8	延伸阅读
9	外部链接
10	参见
历史[编辑]
主条目：计算机科学的历史
早期计算机科学创建的基础得追溯到最近电子计算机的发明。那些计算固定数值任务的机器，比如算盘，自古希腊时期即已存在。Wilhelm Schickard在1623年设计了世界上第一台机械计算器，但没有完成它的建造。[7]布莱兹·帕斯卡在1642年设计并且建造了世界上第一台可以工作的机械计算器Pascaline。埃达·洛夫莱斯协助[8]查尔斯·巴贝奇在维多利亚时代设计了差分机。[9]1900年左右，打孔机[10]问世。然而以上这些机器都局限在只能完成单个任务，或者充其量是所有可能任务的子集。
到了20世纪40年代，随着更新更强大的计算机器被发明，术语“计算机”开始用于指代那些机器而不是它们的祖先。[11]计算机的概念变得更加清晰，它不仅仅用于数学运算，总的来说计算机科学的领域也扩展到了对于计算的研究。20世纪50年代至20世纪60年代早期，计算机科学开始被确立为不同种类的学术学科。[12] 世界上第一个计算机科学学位点由普渡大学在1962年设立。[13]随着实用计算机的出现，很多计算的应用都以它们自己的方式逐渐转变成了研究的不同领域。
虽然最初很多人并不相信计算机可能成为科学研究的领域，但是随后的50年里也逐渐被学术界认可。[14]IBM公司是那段时期计算机科学革命的参与者之一。在那段探索时期，IBM（International Business Machines的缩写）发布的IBM 704以及之后的IBM 709计算机被广泛使用。“不过，使用IBM计算机工作仍然是一件很沮丧的事情。如果你弄错了一条指令中的一个字母，程序将会崩溃，而你也得从头再来。”[14]20世纪50年代后期，计算机科学学科还在发展阶段，这种问题在当时是一件很常见的事情。
随着时间的推移，计算机科学技术在可用性和有效性上都有显著提升。现代社会见证了计算机从仅仅由专业人士使用到被广大用户接受的重大转变。最初，计算机非常昂贵，要有效利用它们，某种程度上必须得由专业的计算机操作员来完成。然而，随着计算机变得普及和低廉，已经几乎不需要专人的协助，虽然某些时候援助依旧存在。
主要成就[编辑]
[icon]	本章节需要扩充（2013年1月）

德军在二战时用于加密通信的恩尼格玛密码机。恩尼格玛加密信息在布莱切利园被大量破译被认为是帮助盟军在二战中获胜的重要因素。[15]
虽然计算机科学被认定为正式学术学科的历史很短暂，但仍对科学和社会作出了很多基础贡献。包括：
“数字革命”的开端：信息时代与互联网。[16]
对于计算和可计算理论的正式定义，证明了存在计算上不可解及难解型问题。[17]
提出编程语言的概念，作为一种使用不同的抽象层次来精确表达进程的工具。[18]
在密码学领域，恩尼格玛密码机的破译被视为盟军在二战获取胜利的重要因素。[15]
科学计算实现了高复杂度处理的实用价值，以及完全使用软件进行实验。同时也实现了对人类思想的深入研究，使得人类基因组计划绘制人类基因成为可能。[16]还有探索蛋白质折叠的分布式计算项目Folding@home。
算法交易增长了金融市场的经济效益与市场流通性，通过人工智能，机器学习及大规模的统计和数值技术。[19]
计算机成像广泛用于娱乐，包括电视、电影、广告、动画、电子游戏等。[来源请求]
自然语言处理，包括语音到文字（speech-to-text）转换、语言间的自动翻译[来源请求]
对各种过程的模拟，包括计算流体力学、物理、电气、电子系统和电路，以及同人类居住地联系在一起的社会和社会形态（尤其是战争游戏，war games）。现代计算机能够对这些设计进行优化，如飞机设计。尤其在电气与电子电路设计中，SPICE软件对新的物理实现（或修改）设计具有很大帮助。它包含了针对集成电路的基本设计软件。[来源请求]
哲学[编辑]
主条目：计算机科学的哲学
Peter Wegner提出计算机科学可以分成三个领域：数学、工程学、科学。Amnon H. Eden提议了三种范式应用于计算机科学的各个领域：[20]
“理性主义范式”，将计算机科学看作是数学的分支，在理论计算机科学中很流行，主要利用演绎推理。
“技术专家范式”，这类范式有着很明显的工程学倾向，尤其是在软件工程领域。
“科学范式”，人工智能的某些分支可以作为这类范式的代表（比如说对于人工生命的研究）。
计算机科学的领域[编辑]
作为一个学科，计算机科学涵盖了从算法的理论研究和计算的极限，到如何通过硬件和软件实现计算系统。[21][22] CSAB（以前被叫做Computing Sciences Accreditation Board），由Association for Computing Machinery（ACM）和IEEE计算机协会（IEEE-CS）的代表组成[23]，确立了计算机科学学科的4个主要领域：计算理论，算法与数据结构，编程方法与编程语言，以及计算机组成与架构。CSAB还确立了其它一些重要领域，如软件工程，人工智能，计算机网络与通信，数据库系统，并行计算，分布式计算，人机交互，计算机图形学，操作系统，以及数值和符号计算。
理论计算机科学[编辑]
主条目：理论计算机科学
广义的理论计算机科学包括经典的计算理论和其它专注于更抽象、逻辑与数学方面的计算。
数据结构和算法[编辑]
{\displaystyle O(n^{2})} O(n^{2})	Sorting quicksort anim.gif	Singly linked list.png	SimplexRangeSearching.png	6n-graf.svg
算法分析	算法	数据结构	计算几何	图论
算法指定义良好的计算过程，它取一个或一组值作为输入，经过一系列定义好的计算过程，得到一个或一组输出。[24]算法是计算机科学研究的一个重要领域，也是许多其他计算机科学技术的基础。算法主要包括数据结构、计算几何、图论等。除此之外，算法还包括许多杂项，如模式匹配、部分数论等。
计算理论[编辑]
主条目：计算理论
按照Peter J. Denning的说法，计算机科学的最根本问题是“什么能够被有效地自动化？”[6]计算理论的研究就是专注于回答这个根本问题，关于什么能够被计算，去实施这些计算又需要用到多少资源。为了试图回答第一个问题，递归论检验在多种理论计算模型中哪个计算问题是可解的。而计算复杂性理论则被用于回答第二个问题，研究解决一个不同目的的计算问题的时间与空间消耗。
著名的“P=NP?”问题，千禧年大奖难题之一，[25]是计算理论的一个开放问题。
DFAexample.svg	Wang tiles.png	P = NP ?	GNITIRW-TERCES	Blochsphere.svg
自动机理论	递归论	计算复杂性理论	密码学	量子计算论
信息论与编码理论[编辑]
主条目：信息论和编码理论
[icon]	本章节需要扩充（2013年1月）
信息论与信息量化相关，由克劳德·香农创建，用于寻找信号处理操作的根本极限，比如压缩数据和可靠的数据存储与通讯。编码理论是对编码以及它们适用的特定应用性质的研究。编码（code）被用于数据压缩，密码学，前向纠错，近期也被用于网络编码。研究编码的目的在于设计更高效、可靠的数据传输方法。
编程语言和编译器[编辑]
主条目：编程语言理论
编程语言理论是计算机科学的一个分支，主要处理编程语言的设计、实现、分析、描述和分类，以及它们的个体特性。它属于计算机科学学科，既受影响于也影响着数学、软件工程和语言学。它是公认的计算机科学分支，同时也是活跃的研究领域，研究成果被发表在众多学术期刊，计算机科学以及工程出版物。
{\displaystyle \Gamma \vdash x:{\text{Int}}} \Gamma \vdash x:{\text{Int}}	Ideal compiler.png	Python add5 syntax.svg
类型论	编译器设计	程序设计语言
形式化方法[编辑]
主条目：形式化方法
形式化方法是一种特别的基于数学的技术，用于软件和硬件系统的形式规范、开发以及验证。在软件和硬件设计方面，形式化方法的使用动机，如同其它工程学科，是通过适当的数学分析便有助于设计的可靠性和健壮性的期望。但是，使用形式化方法会带来很高的成本，意味着它们通常只用于高可靠性系统，这种系统中安全或保安（security）是最重要的。对于形式化方法的最佳形容是各种理论计算机科学基础种类的应用，特别是计算机逻辑演算，形式语言，自动机理论和形式语义学，此外还有类型系统、代数数据类型，以及软件和硬件规范和验证中的一些问题。
计算机系统[编辑]
计算机体系结构与计算机工程[编辑]
主条目：计算机体系结构和计算机工程
计算机系统结构，或者数字计算机组织，是一个计算机系统的概念设计和根本运作结构。它主要侧重于CPU的内部执行和内存访问地址。这个领域经常涉及计算机工程和电子工程学科，选择和互连硬件组件以创造满足功能、性能和成本目标的计算机。
NOR ANSI.svg	Fivestagespipeline.png	SIMD.svg
数字电路	微架构	多处理机
操作系统[编辑]
主条目：操作系统
操作系统是管理计算机硬体与软体资源的计算机程序，同时也是计算机系统的核心与基石。作业系统需要处理如管理与配置记忆体、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出装置、操作网路与管理档案系统等基本事务。作业系统也提供一个让用户与各计算机设备互动的操作接口。
并发、并行与分布式系统[编辑]
主条目：并发性和分布式计算
并发性（concurrency）是系统的一种性质，这类系统可以同时执行多个可能互相交互的计算。一些数学模型，如Petri网、进程演算和PRAM模型，被创建以用于通用并发计算。分布式系统将并发性的思想扩展到了多台由网络连接的计算机。同一分布式系统中的计算机拥有自己的私有内存，它们之间经常交换信息以达到一个共同的目的。
计算机网络[编辑]
主条目：计算机网络
计算机网络是管理遍及全球的计算机连接成的网络的计算机科学分支。
计算机安全和密码学[编辑]
主条目：计算机安全和密码学
计算机安全是计算机技术的一个分支，其目标包括保护信息免受未经授权的访问、中断和修改，同时为系统的预期用户保持系统的可访问性和可用性。密码学是对于隐藏（加密）和破译（解密）信息的实践与研究。现代密码学主要跟计算机科学相关，很多加密和解密算法都是基于它们的计算复杂性。
数据库[编辑]
主条目：数据库和数据库管理系统
数据库是为了更容易地组织、存储和检索大量数据。数据库由数据库管理系统管理，通过数据模型和查询语言来存储、创建、维护和搜索数据。
[icon]	本章节需要扩充（2013年1月）
计算机应用技术[编辑]
计算机图形学[编辑]
主条目：计算机图形学
计算机图形学是对于数字视觉内容的研究，涉及图像数据的合成和操作。它跟计算机科学的许多其它领域密切相关，包括计算机视觉、图像处理、计算几何与可视化，同时也被大量运用在特效和电子游戏。
科学计算[编辑]
科学计算（或者计算科学）是关注构建数学模型和量化分析技术的研究领域，同时通过计算机分析和解决科学问题。在实际使用中，它通常是计算机模拟和计算等形式在各个科学学科问题中的应用。
Lorenz attractor yb.svg	Quark wiki.jpg	Naphthalene-3D-balls.png	1u04-argonaute.png
数值分析	计算物理学	计算化学	生物信息学
多媒体技术[编辑]
[icon]	本章节需要扩充
数据挖掘[编辑]
[icon]	本章节需要扩充
数据挖掘也就是将人类在过去的历史当中所收集的数据，加以汇集起来，再将这些数据结合机器学习，来达到分析、管理、前瞻等能力。
人工智能[编辑]
主条目：人工智能
这个计算机科学分支旨在创造可以解决计算问题，以及像动物和人类一样思考与交流的人造系统。无论是在理论还是应用上，都要求研究者在多个学科领域具备细致的、综合的专长，比如应用数学，逻辑，符号学，电机工程学，精神哲学，神经生理学和社会智力，用于推动智能研究领域，或者被应用到其它需要计算理解与建模的学科领域，如金融或是物理科学。人工智能领域开始变得正式源于Alan Turing这位人工智能先驱提出了图灵试验，以回答这样一个终极问题：“计算机能够思考吗？”
自动推理[编辑]
[icon]	本章节需要扩充
机器学习[编辑]
机器学习是人工智能的其中一个分支，让机器可以自动学习、从巨量资料中找到规则，进而有能力做出预测。人工智能让过去只能透过人类或动物智能解决的问题也能透过计算机系统迎刃而解；机器人是自动执行工作的机器装置，而人工智能则可以让机器人快速、精准处理大量资料。简单来说，机器人像是人的“身躯”，人工智能则是人的“脑”。[26]
[icon]	本章节需要扩充
计算机视觉[编辑]
[icon]	本章节需要扩充
自然语言处理[编辑]
[icon]	本章节需要扩充
软件工程[编辑]
主条目：软件工程
软件工程是对于设计、实现和修改软件的研究，以确保软件的高质量、适中的价格、可维护性，以及能够快速构建。它是一个系统的软件设计方法，涉及工程实践到软件的应用。
计算机科学和软件工程的关系是一个有争议的话题，随后关于什么是“软件工程”，计算机科学又该如何定义的争论使得情况更加混乱。David Parnas从其它工程和科学学科之间的关系得到启示，宣称计算机科学的主要重点总的来说是研究计算的性质，而软件工程的主要重点是具体的计算设计，以达到实用的目的，这样便构成了两个独立但又互补的学科。[27]
[icon]	本章节需要扩充（2013年1月）
学术界[编辑]
会议[编辑]
更多信息：计算机科学会议列表
[icon]	本章节需要扩充（2013年1月）
期刊[编辑]
更多信息：Category:计算机科学期刊
[icon]	本章节需要扩充（2013年1月）
作为高等教育的二级专业[编辑]

印度一个二手计算机书摊
一些教授计算机科学的大学[哪个／哪些？]主要进行计算和算法推理的研究。其中包括计算理论、算法分析、形式化方法、并行理论、数据库、计算机图形学以及系统分析等。通常也教授程序设计，但仅仅将它看作是支持计算机科学其它领域的介质，而不是高级研究的重心。
其它一些学院、大学、中学以及职业培训[哪个／哪些？]的计算机科学课程则主要侧重于训练高级编程，而不是算法和计算理论。这些课程着重教授那些对于软件工业很重要的技能。像这样的计算机编程过程通常被叫做软件工程。
然而，尽管计算机科学专业日益推动着美国经济，但是计算机科学教育依然不存在大多数美国K-12课程中。2010年10月由ACM和计算机科学教师协会（CSTA）共同发表了一篇名为“Running on Empty: The Failure to Teach K-12 Computer Science in the Digital Age”的报告，文中揭示了仅有14个州通过了有意义的高中计算机科学教育标准。同时，仅有9个州将高中计算机科学课程算作毕业要求的核心学科。配合“Running on Empty”这篇文章，一个新的无党派宣传联盟：Computing in the Core（CinC）被建立，以影响联邦和政府政策，比如Computer Science Education Act要求政府拨款以制定计划完善计算机科学教育及支持计算机科学教师。
在中国，“计算机科学”或“计算机科学与技术”是工科（一级门类）下的二级专业。一般可细分为三级专业：
计算机软件：围绕着软件开发、软件工程、编程语言等
计算机应用：计算机的各种应用算法、技术。如：模式识别、计算视觉、计算机图形学等等。
计算机体系结构：关于计算机或计算机信息系统的“硬件”。
工业界[编辑]
[icon]	本章节需要扩充（2013年1月）
参考文献[编辑]
跳转 ^ Comer, D. E.; Gries, David; Mulder, Michael C.; Tucker, Allen; Turner, A. Joe; Young, Paul R. /Denning. Computing as a discipline. Communications of the ACM. 1989-01-01, 32 (1): 9–23. ISSN 0001-0782. doi:10.1145/63238.63239. Computer science and engineering is the systematic study of algorithmic processes-their theory, analysis, design, efficiency, implementation, and application-that describe and transform information.
跳转 ^ Wegner, P. Research paradigms in computer science. Proceedings of the 2nd international Conference on Software Engineering. San Francisco, California, United States: IEEE Computer Society Press, Los Alamitos, CA. October 13–15, 1976. Computer science is the study of information structures
跳转 ^ "Common myths and preconceptions about Cambridge Computer Science" Computer Science Department 互联网档案馆的存档，存档日期2010-11-25., University of Cambridge
跳转 ^ Communications of the ACM 1(4):p.6
跳转 ^ Communications of the ACM 2(1):p.4
^ 跳转至： 6.0 6.1 Denning, P.J. Computer Science: The Discipline (PDF). Encyclopedia of Computer Science. 2000. （原始内容 (PDF)存档于2006-05-25）.
跳转 ^ Nigel Tout. Calculator Timeline. Vintage Calculator Web Museum. 2006 [2006-09-18].
跳转 ^ A Selection and Adaptation From Ada's Notes found in "Ada, The Enchantress of Numbers," by Betty Alexandra Toole Ed.D. Strawberry Press, Mill Valley, CA. [2006-05-04]. （原始内容存档于2006-02-10）.
跳转 ^ Science Museum - Introduction to Babbage. [2006-09-24]. （原始内容存档于2006-09-08）.
跳转 ^ IBM Punch Cards in the U.S. Army. [2006-09-24].
跳转 ^ The Association for Computing Machinery (ACM) was founded in 1947.
跳转 ^ CAM.ac.uk
跳转 ^ Computer science pioneer Samuel D. Conte dies at 85 互联网档案馆的存档，存档日期2010-12-08. July 1, 2002
^ 跳转至： 14.0 14.1 Levy, Steven. Hackers: Heroes of the Computer Revolution. Doubleday. 1984. ISBN 0-385-19195-2.
^ 跳转至： 15.0 15.1 David Kahn, The Codebreakers, 1967, ISBN 978-0-684-83130-5.
^ 跳转至： 16.0 16.1 Cornell.edu 互联网档案馆的存档，存档日期2006-09-11.
跳转 ^ Constable, R.L. Computer Science: Achievements and Challenges circa 2000 (PDF). March 2000.
跳转 ^ Abelson, H.; G.J. Sussman with J. Sussman. Structure and Interpretation of Computer Programs 2nd. MIT Press. 1996. ISBN 0-262-01153-0. The computer revolution is a revolution in the way we think and in the way we express what we think. The essence of this change is the emergence of what might best be called procedural epistemology — the study of the structure of knowledge from an imperative point of view, as opposed to the more declarative point of view taken by classical mathematical subjects.
跳转 ^ Black box traders are on the march The Telegraph, August 26, 2006
跳转 ^ Eden, Amnon H. Three Paradigms of Computer Science. Minds and Machines. 2007-07-01, 17 (2): 135–167. ISSN 0924-6495. doi:10.1007/s11023-007-9060-8 （英语）.
跳转 ^ Computing Sciences Accreditation Board. Computer Science as a Profession. 28 May 1997 [2010-05-23]. （原始内容存档于17 六月 2008）.
跳转 ^ Committee on the Fundamentals of Computer Science: Challenges and Opportunities, National Research Council. Computer Science: Reflections on the Field, Reflections from the Field. National Academies Press. 2004. ISBN 978-0-309-09301-9.
跳转 ^ CSAB, Inc.
跳转 ^ 《算法导论》1.1［美］Thomas H. Cormen, Charles E. Leiserson, Ronald L. Rivest, Clifford Stein著, 潘金贵、顾铁成、李成法、叶懋译，机械工业出版社 2011年7月第1版
跳转 ^ Clay Mathematics Institute WebCite的存档，存档日期2007-07-30 P=NP
跳转 ^ 【BigData大会抢先看】人工智慧和机器学习有何不同？哈佛AI专家告诉你. iThome. [2018-01-13] （中文（繁体）‎）.
跳转 ^ Parnas, David Lorge. Software engineering programmes are not computer science programmes. Annals of Software Engineering. 1998-03-01, 6 (1-4): 19–37. ISSN 1022-7091. doi:10.1023/a:1018949113292 （英语）. Rather than treat software engineering as a subfield of computer science, I treat it as an element of the set, Civil Engineering, Mechanical Engineering, Chemical Engineering, Electrical Engineering, [...]
延伸阅读[编辑]
概述
Tucker, Allen B. Computer Science Handbook 2nd. Chapman and Hall/CRC. 2004. ISBN 158488360X.
"Within more than 70 chapters, every one new or significantly revised, one can find any kind of information and references about computer science one can imagine. [...] all in all, there is absolute nothing about Computer Science that can not be found in the 2.5 kilogram-encyclopaedia with its 110 survey articles [...]." (Christoph Meinel, Zentralblatt MATH)
van Leeuwen, Jan. Handbook of Theoretical Computer Science. The MIT Press. 1994. ISBN 0262720205.
"[...] this set is the most unique and possibly the most useful to the [theoretical computer science] community, in support both of teaching and research [...]. The books can be used by anyone wanting simply to gain an understanding of one of these areas, or by someone desiring to be in research in a topic, or by instructors wishing to find timely information on a subject they are teaching outside their major areas of expertise." (Rocky Ross, SIGACT News)
Ralston, Anthony; Reilly, Edwin D.; Hemmendinger, David. Encyclopedia of Computer Science 4th. Grove's Dictionaries. 2000. ISBN 156159248X.
"Since 1976, this has been the definitive reference work on computer, computing, and computer science. [...] Alphabetically arranged and classified into broad subject areas, the entries cover hardware, computer systems, information and data, software, the mathematics of computing, theory of computation, methodologies, applications, and computing milieu. The editors have done a commendable job of blending historical perspective and practical reference information. The encyclopedia remains essential for most public and academic library reference collections." (Joe Accardin, Northeastern Illinois Univ., Chicago)
论文选集
Knuth, Donald E. Selected Papers on Computer Science. CSLI Publications, Cambridge University Press. 1996.
"Covering a period from 1966 to 1993, its interest lies not only in the content of each of these papers — still timely today — but also in their being put together so that ideas expressed at different times complement each other nicely." (N. Bernard, Zentralblatt MATH)
文章
Peter J. Denning. Is computer science science?, Communications of the ACM, April 2005.
Peter J. Denning, Great principles in computing curricula, Technical Symposium on Computer Science Education, 2004.
Research evaluation for computer science, Informatics Europe report. Shorter journal version: Bertrand Meyer, Christine Choppy, Jan van Leeuwen and Jorgen Staunstrup, Research evaluation for computer science, in Communications of the ACM, vol. 52, no. 4, pp. 31-34, April 2009.
课程与分类
Association for Computing Machinery. 1998 ACM Computing Classification System. 1998.
Joint Task Force of Association for Computing Machinery (ACM), Association for Information Systems (AIS) and IEEE Computer Society (IEEE-CS). Computing Curricula 2005: The Overview Report. September 30, 2005.
Norman Gibbs, Allen Tucker. "A model curriculum for a liberal arts degree in computer science". Communications of the ACM, Volume 29 Issue 3, March 1986.
软件[编辑]
维基百科，自由的百科全书
（重定向自Software）
跳到导航跳到搜索
“software”的各地常用译名
中国大陆	软件
台湾	软体
香港	软件

OpenOffice.org Writer
软件（英语：software）是一系列按照特定顺序组织的计算机数据和指示，是计算机中的非有形部分。计算机中的有形部分称为硬件，由计算机的外壳及各零件及电路所组成。计算机软件需有硬件才能运作，反之亦然，软件和硬件都无法在不互相配合的情形下进行实际的运作。
一般来说，计算机软件划分为编程语言、系统软件、应用软件和介于这两者之间的中间件。其中系统软件为计算机使用提供最基本的功能，但是并不针对某一特定应用领域。而应用软件则恰好相反，不同的应用软件根据用户和所服务的领域提供不同的功能。
软件包括所有在计算机运行的程序，和其架构无关，例如可执行文件、库及脚本语言都属于软件。软件不分架构，有其共通的特性，在运行后可以让硬件运行依设计时要求的机能。软件存储在存储器中，软件不是可以碰触到的实体，可以碰触到的都只是存储软件的零件（存储器）或是介质（光盘或磁片等）。
软件并不一定只包括可以在计算机上运行的计算机程序，有些定义中，与计算机程序相关的文档，一般也被认为是软件的一部分。简单的说软件就是程序加文档的集合体。软件被应用于世界的各个领域，对人们的生活和工作都产生了深远的影响。

目录
1	编程语言
2	软件分类
2.1	系统软件
2.2	应用软件
2.3	恶意软件
3	软件相关主题
3.1	软件架构
3.2	软件运行
3.3	质量及可靠度
3.4	使用许可
3.5	专利
4	软件开发
5	编程工具
6	产业及组织
7	参考文献
8	外部链接
9	参见
编程语言[编辑]
以最低级的角度来看，可执行文件中包括了针对特定微处理器（一般会是CPU）的机器代码，机器代码包括了一连串二进制的数值，使处理器从目前的状态变换到下一个状态。例如指令可能会修改计算机内一特定位置中的数值，其效果是用户无法直接观测到的，指令也可能让显示屏上显示特定数据，这种状态变换是用户可以看到的。处理器会依照顺序处理收到的指令，不过处理器的处理也可能受到中断，或是因为流程控制指令而改变其要处理的指令。
机器代码是许多二进制的数值，不方便工程师阅读及开发程序，因此有汇编语言，将机器代码转换为人可以看懂的助忆码。不过现在多半的软件是用高级语言撰写，比较类似自然语言，对人类而言比机器代码或汇编语言要简单，方便人类使用[1]。高级语言一般会用直译或编译的方式，将软件的源代码转换为机器代码。
源代码是指以编程语言所撰写的一系列人类可阅读的计算机指令，以实现出软件的行为和功能。
软件分类[编辑]

一個說明電腦中作業系統及應用軟體層次的示意圖，圖中的箭頭表示資訊流動方向。
软件的分类方式有很多种，可以依软件的目的分为以下几种：
系统软件[编辑]
主条目：操作系统
系统软件负责管理计算机系统中各种独立的硬件，使得它们可以协调工作，提供基本的功能，并为正在运行的应用软件提供平台[2]。系统软件使得计算机用户和其他软件将计算机当作一个整体而不需要顾及到底层每个硬件是如何工作的。而各个硬件工作的细节则由驱动程序处理。
一般来说，系统软件包括操作系统（例如BeOS、BSD、DOS、Linux、Mac OS、OS X、iOS、OS/2、QNX、Unix、Windows等）和一系列基本的工具（比如编译器，数据库管理，存储器格式化，文件系统管理，操作系统管理，用户身份验证，驱动管理，网络连接等方面的工具）。
应用软件[编辑]
应用软件是为了某种特定的用途而被开发的软件。它可以是一个特定的程序，比如一个图像浏览器。也可以是一组功能联系紧密，可以互相协作的程序的集合，比如微软的Office软件。也可以是一个由众多独立程序组成的庞大的软件系统，比如数据库管理系统。
较常见的有
文字处理软件如WPS Office、Microsoft Office、LibreOffice、Google Docs
信息管理软件如Oracle Database数据库、SQL Server数据库
辅助设计软件如CATIA、NX、AutoCAD
程序设计软件
实时控制软件
教育与娱乐软件
图形图像软件如Adobe Photoshop、CorelDRAW、painter、GIMP、MAYA、Softimage、3DS MAX、Blender、xsi、lightwave、cineme 4d、Houdini、Krita
后期合成软件如Adobe After Effects、combustion、digital fusion、shake、flame
网页浏览软件如Internet Explorer、Firefox、Chrome、Safari、Opera、Konqueror
网络通信软件如ICQ、Windows Live Messenger、UUcall、Skype、Yahoo! Messenger、QQ、AOL Instant Messenger
影音播放软件如MPlayer、RealPlayer、GOM Player、WMP、暴风影音、风雷影音
音乐播放软件如Winamp、Foobar2000、千千静听、酷我音乐、酷狗音乐
下载管理软件如Orbit、IDM
电子邮件客户端如Windows Live Mail、Outlook Express、Foxmail、ThunderBird、Dreammail、KMail
信息安全软件如360安全卫士、360杀毒、德国小红伞、卡巴斯基、PC-cillin、诺顿杀毒、BitDefender、瑞星杀毒、金山毒霸、PSA密码管理软件
虚拟机软件如VMware、VirtualBox、Microsoft Virtual PC
输入法软件如谷歌拼音输入法
恶意软件[编辑]
恶意软件是发展到危害和破坏计算机的计算机软件，因此，恶意软件是不受欢迎的。恶意软件与计算机相关的犯罪相关系，尽管一些恶意程序可能被设计为用于恶作剧。
软件相关主题[编辑]
软件架构[编辑]
参见：软件架构
用户常会看到一些程序设计者不会注意的事物。使用现代通用型计算机（相对于嵌入式系统、模拟计算机或超级计算机）的用户常会用以下三层的软件架构来进行不同的任务：系统平台、应用程序及用户软件。
系统平台：系统平台包括固件、驱动程序、操作系统，可能也包括图形用户界面，其目的是让用户可以和计算机和其周边交互。系统平台常会随着计算机一起提供，一般而言在个人计算机上，可以更换其系统平台。
应用软件：应用软件也就是大部分用户认为的软件，常见的例子包括办公室套件及游戏等。应用软件一般会和硬件分开来贩售，偶尔会和硬件一起贩售。应用软件多半是独立于系统平台的软件，只是在设计时仍会针对某些特定的系统平台开发，有些人则将像编辑器、数据库等“系统软件”也视为是应用软件。
用户撰写的软件：终端用户开发目的是让软件匹配用户等特定的需求，一般包括电子表格及文字处理器的范本或宏，甚至连邮件的过滤器也可以视为是一种用户撰写的软件。依照用户撰写的软件集成到默认应用软件的程度不同，其他用户可能不会知道哪些是应用软件原有的机能，哪些是用户扩展的机能。
软件运行[编辑]
软件在加载到计算机的数据存贮器（例如硬盘或存储器）后，计算机就可以运行该软件。“运行”指的是将指令集由软件移到计算机硬件中，硬件会处理指令集对应的机器代码。每一个指令都会让计算机运行特定的动作，包括搬移数据、运行运算或是改变控制流程。
数据搬移一般会由存储器的一个位置移到另一个位置，有时数据搬移会用到中央处理器中允许较快速数据处理的寄存器。大量的数据搬移会用去不少的系统资源，因此有时会用“指针”来处理数据。运行运算的范围很广，简单的可以包括将某位置的数据加一，复杂的可能包括许多数据及对应的处理。
软件的运行多半是一个指令接一个指令的循序进行，但有时会需要改变软件中指令运行的顺序，例如有可以使某一段程序运行数次的循环，或是依特定条件运行两段程序中的一段的分支指令，甚至是可以运行子程序，运行完成后再回到原来程序，而有些语言也支持无条件的跳跃指令。
软件可以以许多不同的方式运作，包括可执行文件、源代码、脚本及计算机配置。
质量及可靠度[编辑]
主条目：软件质量和软件测试
软件的质量有一定的重要性，尤其在像Microsoft Office、Microsoft Windows 及Linux等商用软件或系统软件更是如此。若软件无法正确运行，可能会删除用户工作的成果，使计算机死机或是出现其他无预期的情形，这类情形称为程序错误，俗称bug。软件也会受到软件退化的影响，也就是因为许多未发现的程序错误造成的性能退化。借由软件测试可以找出并消除许多的程序错误，不过软件测试很少可以完全消除程序错误。很多大型的软件公司，例如微软、Novell及太阳微系统等，会有专门的软件测试部门，其主要工作就是测试软件。软件可以用单元测试、回归测试及其他方式进行测试。测试可能用人工进行，若是大型的程序，更常见的是用计算机自动测试。像NASA就针对其操作系统及其通信程序有特别严谨的测试流程。
使用许可[编辑]
不同的软件一般都有对应的软件授权，软件的用户必须在同意所使用软件的许可证的情况下才能够合法的使用软件。从另一方面来讲，特定软件的许可条款也不能够与法律相抵触。
依据许可方式的不同，大致可将软件区分为几类：
专属软件：此类授权通常不允许用户随意的复制、研究、修改或散布该软件。违反此类授权通常会有严重的法律责任。传统的商业软件公司会采用此类授权，例如微软的Windows和办公软件。专属软件的源码通常被公司视为私有财产而予以严密的保护。
自由软件：此类授权正好与专属软件相反，赋予用户复制、研究、修改和散布该软件的权利，并提供源码供用户自由使用，仅给予些许的其它限制。以Linux、Firefox和OpenOffice可做为此类软件的代表。
共享软件：通常可免费的获取并使用其试用版，但在功能或使用期间上受到限制。开发者会鼓励用户付费以获取功能完整的商业版本。
免费软件：可免费的获取和散布，但并不提供源码，也无法修改。
公共软件：原作者已放弃权利，著作权过期，或作者已不可考的软件。使用上无任何限制。
专利[编辑]
主条目：软件专利
有些国家可以申请软件专利，有些国家不行，而是用著作权的观点保护软件[3]。不过在软件产业中，软件专利是个争议性高的议题，各方人士有不同的立场。软件专利争议的主要争议点是在软件专利中，受保护不得复制的部分是其算法还是其用到的技术。
软件开发[编辑]
主条目：软件开发和软件开发过程
软件开发是根据用户要求建造出软件系统或者系统中的软件部分的过程。软件开发是一项包括需求捕捉，需求分析，设计，实现和测试的系统工程，其中可能可能包括研究、新的开发工作、修改、复用、重新设计（再工程）、维护，或者任何最终获得软件产品的其他活动[4]。
软件开发过程是指软件从起始到完成过程中如何进行计划、控制和监控的模型。有以下不同的几种：
瀑布模型：依需求分析，设计，实现，测试 (确认)， 集成，和维护这样的步骤依序进行。
迭代式开发：将开发工作被组织为一系列的短小的、固定长度（如3周）的小项目，被称为一系列的迭代。在每一次迭代中进行需求分析、设计、实现与测试。
敏捷软件开发：应对快速变化需求的软件开发方式，强调设计师团队与业务专家之间的协作、面对面的沟通、频繁交付软件版本、适应变化的代码编写等特点。
极限编程：敏捷软件开发的一种，引入基本价值、原则、方法等概念来达到降低变更成本的目的，其主要目的是快速应用程序开发
快速应用程序开发，以最小幅度的规划并迅速地将原形完成的软件发展方法论，其软件开发的规划是和撰写软件本身交错同时进行。
螺旋模型：兼顾了快速原型的迭代特征以及瀑布模型的系统化与严格监控，并且加入了其他模型不具备的风险分析，使软件在无法排除重大风险时有机会停止，以减小损失。
编程工具[编辑]
主条目：软件开发工具
编程工具软件是指软件开发人员用来创建，调试，维护，或以其他方式支持的软件程序或应用程序的形式。软件由一种或多种编程语言所写成。现在存在有很多种编程语言，并且每种都具有至少一种编写的方式，其中包括它自己的一套编程工具。这些工具包含相对独立自足的程序，如编译器，调试器，解释器，链接器和文本编辑器，可以结合共同完成一个任务，很像一个人可以使用多个手握工具来固定一个物理对象。这套工具也有可能是一个集成开发环境（IDE ） ，它结合了许多这种工具或它们的全部功能。无论是通过调用程序员等有关人士的工具，或通过以一种新的方式重新实现它们的功能，IDE可以做到这一点。几乎所有的编程语言为编写提供了使用单独的工具，而不是一个IDE，因为有些程序员由于各种原因不喜欢使用IDE，或是因为IDE通常需要更长的时间才能发展形成一个可接受的标准，而不是一个个人工具。事实上，最初，新的编程语言通常不会有提供他们​​的IDE 。
产业及组织[编辑]
软件产业是由许多软件公司及程序设计者所组成的产业，其性质较类似服务业。由于其产业特性，毛利率较其他产业要高[5]。软件产业的获利相当高，像微软的创始人比尔·盖茨就因为销售Microsoft Windows及Microsoft Office而数次成为美国首富[6]。不过随着时代的变化，软件产业的分工及专业化也越来越细。例如电子游戏产业及办公室软件都属于软件产业，而两者就有不少的差异。
有许多非营利的软件组织，例如自由软件基金会、GNU计划及Mozilla基金会。像万维网联盟（W3C）及互联网工程任务组（IETF）等组织发展许多软件标准，因此不同的软件可以借由这些标准互相沟通，这种标准包括例如XML、HTML、HTTP及FTP等。
其他著名的软件公司有Google、Novell、SAP、Symantec、Adobe Systems、Corel，不过其中也有许多小公司有一些创新的产品。
参考文献[编辑]
跳转 ^ Compiler construction.
跳转 ^ 电脑软体的介绍. Content.edu.tw. [2014-05-23].
跳转 ^ 吴汉东等. 知识产权基本问题研究（分论，第二版）. 北京: 中国人民大学出版社. 2009年3月: 226. ISBN 9787300102771 （中文（简体）‎）.
跳转 ^ DRM Associates. New Product Development Glossary. 2002 [2006-10-29].
跳转 ^ 10档 上半年高毛利率股排行榜. Money.udn.com. [2014-05-24]. （原始内容存档于2014-05-25）.
跳转 ^ 盖茨20度蝉联福布斯美国首富 8名华裔富豪上榜. Ccin.com.cn. [2014-05-24].
软件工程[编辑]
维基百科，自由的百科全书
跳到导航跳到搜索

商用软件工程示例
软件开发
核心行动
过程 需求 设计 工程 构造 测试 调试 部署 维护
范式与模式
原型设计 净室 增量建模 瀑布模型 敏捷软件开发 螺旋模型
方法论与框架
快速应用程序开发 DevOps 极限编程 团队软件流程 个人软件程序 动态系统开发方法 MSF Scrum 看板 V模型 FDD
MDD 迭代式开发 精益开发 开发运维一体化 统一流程
支持行为
配置管理 文档 质量保证 项目管理 用户体验
实践
ATDD 行为驱动开发 持续集成 持续交付 域驱动开发 结对编程 站会 测试驱动开发
工具
编译器 调试工具 性能分析 GUI设计器 建模 集成开发环境 组建自动化 发布自动化 测试
标准与知识体系
能力成熟度模型集成 IEEE标准 ISO 9001 ISO/IEC标准 SWEBOK 项目管理知识体系 BABOK
查论编
软件工程（英语：software engineering[1]）
1968年秋季，NATO（北约）的科技委员会召集了近50名一流的编程人员、计算机科学家和工业界巨头，讨论和制定摆脱“软件危机”的对策。在那次会议上第一次提出了软件工程（software engineering）这个概念，研究和应用如何以系统性的、规范化的、可定量的过程化方法去开发和维护软件，以及如何把经过时间考验而证明正确的管理技术和当前能够得到的最好的技术方法结合起来的学科。它涉及到程序设计语言、数据库、软件开发工具、系统平台、标准、设计模式等方面。其后的几十年里，各种有关软件工程的技术、思想、方法和概念不断被提出，软件工程逐步发展为一门独立的科学。
1993年，电气电子工程师学会（IEEE）给出了一个更加综合的定义："将系统化的、规范的、可度量的方法用于软件的开发、运行和维护的过程，即将工程化应用于软件开发中"。此后，IEEE多次给出软件工程的定义。
在现代社会中，软件应用于多个方面。典型的软件比如有电子邮件、嵌入式系统、人机界面、办公包、操作系统、网页、编译器、数据库、游戏等。同时，各个行业几乎都有计算机软件的应用，比如工业、农业、银行、航空、政府部门等。这些应用促进了经济和社会的发展，提高人们的工作效率，同时提升了生活质量。
软件工程师是对应用软件创造软件的人们的统称，软件工程师按照所处的领域不同可以分为系统分析师、系统架构师、前端和后端工程师、程序员、测试工程师、用户界面设计师等等。各种软件工程师人们俗称程序员。

目录
1	名称由来与定义
1.1	软件危机
1.2	由来
1.3	定义
2	软件工程的核心知识（SWEBOK）
3	软件工程与计算机科学
4	软件工程的现况
5	没有银弹与人月神话
6	软件工程与计算机程序设计
7	软件开发过程
8	方法学
9	软件工程的发展方向
10	分支学科
11	相关学科
11.1	系统工程
11.2	计算机软件工程师
12	参考文献
13	外部链接
14	参见
名称由来与定义[编辑]
软件工程包括两种构面：软件开发技术和软件项目管理。[1]
软件开发技术：软件开发方法学、软件工具和软件工程环境。[1]
软件项目管理：软件度量、项目估算、进度控制、人员组织、配置管理、项目项目等。[1]
软件危机[编辑]
主条目：软件危机
1970年代和1980年代的软件危机。在那个时代，许多软件最后都得到了一个悲惨的结局，软件项目开发时间大大超出了规划的时间表。一些项目导致了财产的流失，甚至某些软件导致了人员伤亡。同时软件开发人员也发现软件开发的难度越来越大。在软件工程界被大量引用的案例是Therac-25的意外：在1985年六月到1987年一月之间，六个已知的医疗事故来自于Therac-25错误地超过剂量，导致患者死亡或严重辐射灼伤[2]。
由来[编辑]
鉴于软件开发时所遭遇困境，北大西洋公约组织（NATO）在1968年举办了首次软件工程学术会议[3]，并于会中提出“软件工程”来界定软件开发所需相关知识，并建议“软件开发应该是类似工程的活动”。软件工程自1968年正式提出至今，这段时间累积了大量的研究成果，广泛地进行大量的技术实践，借由学术界和产业界的共同努力，软件工程正逐渐发展成为一门专业学科。
定义[编辑]
关于软件工程的定义，在GB/T11457-2006《信息技术 软件工程术语》中将其定义为"应用计算机科学理论和技术以及工程管理原则和方法，按预算和进度，实现满足用户要求的软件产品的定义、开发、和维护的工程或进行研究的学科"。
包括：
创立与使用健全的工程原则，以便经济地获得可靠且高效率的软件。[4]
应用系统化，遵从原则，可被计量的方法来发展、操作及维护软件；也就是把工程应用到软件上。[5]
与开发、管理及更新软件产品有关的理论、方法及工具。[6]
一种知识或学科，目标是生产质量良好、准时交货、匹配预算，并满足用户所需的软件。[7]
实际应用科学知识在设计、建构计算机程序，与相伴而来所产生的文件，以及后续的操作和维护上。[8]
使用与系统化生产和维护软件产品有关之技术与管理的知识，使软件开发与修改可在有限的时间与费用下进行。[9]
建造由工程师团队所开发之大型软件系统有关的知识学科。[10]
对软件分析、设计、实施及维护的一种系统化方法。[11]
系统化地应用工具和技术于开发以计算机为主的应用。[12]
软件工程是关于设计和开发优质软件。[13]
软件工程的核心知识（SWEBOK）[编辑]
　ACM与IEEE Computer Society联合修定的SWEBOK[14]（Software Engineering Body of Knowledge）提到，软件工程领域中的核心知识包括：
软件需求（Software requirements）
软件设计（Software design）
软件建构（Software construction）
软件测试（Software test）
软件维护与更新（Software maintenance）
软件构型管理（Software Configuration Management, SCM）
软件工程管理（Software Engineering Management）
软件开发过程（Software Development Process）
软件工程工具与方法（Software Engineering Tools and methods）
软件质量（Software Quality）
软件工程与计算机科学[编辑]
参见：软件工程主题列表
软件的开发到底是一门科学还是一门工程，这是一个被争论了很久的问题。实际上，软件开发兼有两者的特点。但是这并不意味着它们可以被互相混淆。很多人认为软件工程基于计算机科学和信息科学就如传统意义上的工程学之于物理和化学一样。在美国，大约40%的软件工程师具有计算机科学的学位。在世界其他地方，这个比例也差不多。他们并不一定会每天使用计算机科学方面的知识，但是他们每天都会使用软件工程方面的知识。
软件工程与计算机科学的差别[15]
软件工程	计算机科学
目标	在时间、资源、人员这3个主要限制条件下构建满足用户需求的软件系统。	探索正确的计算和建模方法，从而改进计算方法本身。
产品	软件（比如办公包和编译器）。	算法（比如希尔排序法）和抽象的问题（比如哲学家进餐问题）。
进度与时间表	软件项目都有特定的进度与时间表	研究项目一般不具有设置的进度与时间表
关注点	软件工程关注如何为用户实现价值。	软件理论关注的是软件本身运行的原理，比如时间复杂度，空间复杂度，和算法的正确性。
变化程度	随着技术和用户需求的不断变化，软件开发人员必须时刻调整自己的开发以适应当前的需求。同时软件工程本身也处于不断的发展中。	对于某一种特定问题的正确解决方法将永远不会改变。
需要的其他知识	相关领域的知识。	数学。
著名的探索者和教育家	Barry Boehm，David Parnas，佛瑞德·布鲁克斯。	Edsger Dijkstra，高德纳，Robert Tarjan，Peter Slater，艾伦·图灵，姚期智。
著名的实践者	John Backus，Dan Bricklin，蒂姆·伯纳斯-李，林纳斯·托瓦兹，理查德·马修·斯托曼。	无。
例如Peter McBreen认为，软件工程意味着更高程度的严谨性与经过验证的流程，并不适合现阶段各类型的软件开发。Peter McBreen在著作《Software Craftsmanship: The New Imperative》提出了所谓“craftsmanship”的说法，认为现阶段软件开发成功的关键因素，是开发者的技能，而不是“manufacturing”软件的流程。
软件工程的现况[编辑]
Capers Jones曾对美国软件组织的绩效做过评估，所得到结论是：软件工程的专业分工不足，是造成质量低落、时程延误、预算超支的最关键因素。[16]
2003年，The Standish Group年度报告指出，在他们调查的13522个项目中，有66％的软件项目失败、82％超出时程、48％推出时缺乏必需的功能，总计约550亿美元浪费在不良的项目、预算或软件估算上。[17]
没有银弹与人月神话[编辑]
主条目：没有银弹和人月神话
在1986年，IBM大型机之父佛瑞德·布鲁克斯发表了他的著名论文《没有银弹》，在这篇著名的论文中他断言：“在10年内无法找到解决软件危机的灵丹妙药”☃☃。从软件危机被提出以来。人们一直在查找解决它的方法。于是一系列的方法被提出并且加以应用。比如结构化程序设计，面向对象的开发，CMM，UML等等。佛瑞德·布鲁克斯著名作品还有《人月神话》。
布鲁克斯在《人月神话：软件项目管理之道（The Mythical Man-Month）》提到，将没有灵丹妙药（silver bullet）可以一蹴而就，开发软件的困难是内生的，只能渐进式的改善。整体环境没有改变以前，唯一可能的解，是依靠人的素质，培养优秀的工程师。[18]
软件工程与计算机程序设计[编辑]
软件工程存在于各种应用中，存在于软件开发的各个方面。而程序设计通常包含了程序设计和编码的反复迭代的过程，它是软件开发的一个阶段。
软件工程力图对软件项目的各个方面作出指导，从软件的可行性分析直到软件完成以后的维护工作。软件工程认为软件开发与各种市场活动密切相关。比如软件的销售，用户培训，与之相关的软件和硬件安装等。软件工程的方法学认为一个独立的程序员不应当脱离团队而进行开发，同时程序的编写不能够脱离软件的需求，设计，以及客户的利益。
软件工程的发展是计算机程序设计工业化的体现。
软件开发过程[编辑]
主条目：软件开发过程
软件开发过程是随着开发技术的演化而随之改进的。从早期的瀑布式（Waterfall）的开发模型到后来出现的螺旋式的迭代（Spiral）开发，以致最近开始兴起的敏捷软件开发（Agile），他们展示出了在不同的时代软件产业对于开发过程的不同的认识，以及对于不同类型项目的理解方法。
注意区分软件开发过程和软件过程改进之间的重要区别。诸如像ISO 15504, ISO 9000, CMM, CMMI这样的名词阐述的是一些软件过程改进框架，他们提供了一系列的标准和策略来指导软件组织如何提升软件开发过程的质量、软件组织的能力，而不是给出具体的开发过程的定义。
方法学[编辑]
软件工程的方法有很多方面的意义。包括项目管理，分析，设计，程序的编写，测试和质量控制。
软件设计方法可以区别为重量级的方法和轻量级的方法。重量级的方法中产生大量的正式文档。
著名的重量级开发方法包括ISO 9000，CMM，和统一软件开发过程（RUP）。
轻量级的开发过程没有对大量正式文档的要求。著名的轻量级开发方法包括极限编程（XP）和敏捷过程（Agile Processes）。
根据《新方法学》这篇文章的说法，重量级方法呈现的是一种“防御型”的姿态。在应用“重量级方法”的软件组织中，由于软件项目经理不参与或者很少参与程序设计，无法从细节上把握项目进度，因而会对项目产生“恐惧感”，不得不要求程序员不断撰写很多“软件开发文档”。而轻量级方法则呈现“进攻型”的姿态，这一点从XP方法特别强调的四个准则—“沟通、简单、反馈和勇气”上有所体现。目前有一些人认为，“重量级方法”适合于大型的软件团队（数十人以上）使用，而“轻量级方法”适合小型的软件团队（几人、十几人）使用。当然，关于重量级方法和轻量级方法的优劣存在很多争论，而各种方法也在不断进化中。
一些方法论者认为人们在开发中应当严格遵循并且实施这些方法。但是一些人并不具有实施这些方法的条件。实际上，采用何种方法开发软件取决于很多因素，同时受到环境的制约。
软件工程的发展方向[编辑]
“敏捷开发”（Agile Development）被认为是软件工程的一个重要的发展。它强调软件开发应当是能够对未来可能出现的变化和不确定性作出全面反应的。
敏捷开发被认为是一种“轻量级”的方法。在轻量级方法中最负盛名的应该是“极限编程”（Extreme Programming，简称为XP）。而与轻量级方法相对应的是“重量级方法”的存在。重量级方法强调以开发过程为中心，而不是以人为中心。重量级方法的例子比如CMM/PSP/TSP。
面向方面的程序设计（Aspect Oriented Programming，简称AOP）被认为是近年来软件工程的另外一个重要发展。这里的方面指的是完成一个功能的对象和函数的集合。在这一方面相关的内容有泛型编程（Generic Programming）和模板。
分支学科[编辑]
相关学科[编辑]
系统工程[编辑]
系统工程师主要处理系统的整体需求和设计，包括硬件与人力问题。
计算机软件工程师[编辑]
参考文献[编辑]
^ 跳转至： 1.0 1.1 1.2 1.3 软体工程(Software Engineering;SE). 勤益科技大学. [2015-02-24] （中文（台湾）‎）. 写程序的难度愈来愈低，因为编程语言越来越高阶，API 越来越多，开发工具越来越好用，写程序的门槛自然就大大地降低了。想要开发出有价值的中大型系统，软件工程就很重要了，以盖房子来说，你可以随便找一两个工人用砖或木材来盖一栋矮房，但是如果想盖一百多层楼的101大楼，你非得有良好的工程规划不可，软件不也是如此？程序员名片上的头衔都是工程师，虽然和建筑工程师、机械工程师... 一样都被称为工程师，但比较起来，软件产业的工程师却是最不工程导向的。
跳转 ^ An Investigation of the Therac-25 Accidents
跳转 ^ http://www.ntut.edu.tw/~jykuo/se.html
跳转 ^ F. L. Bauer, NATO Software Engineering Conference, 1968.
跳转 ^ IEEE标准计算机字典，610.12，1990
跳转 ^ I. Sommerville, Software Engineering, 7th ed.:Addison-Wesley Longman Publishing Co., Inc. Boston, MA, USA, 2004.
跳转 ^ S. R. Schach, Software Engineering: Asken Associates Pacific Palisades, CA, USA, 1990.
跳转 ^ B. W. Boehm, Software Engineering Economics: Prentice Hall PTR Upper Saddle River, NJ, USA, 1981.
跳转 ^ R. Fairley, Software Engineering Concepts: McGraw-Hill, Inc. New York, NY, USA, 1985.
跳转 ^ C. Ghezzi, M. Jazayeri, and D. Mandrioli, Fundamentals of Software Engineering, 2nd ed.: Prentice Hall, 2002.
跳转 ^ The Free On-Line Dictionary of Computing, http://foldoc.org/
跳转 ^ S. A. Conger, The New Software Engineering: Course Technology Press United States, 1993.
跳转 ^ S. L. Pfleeger, Software Engineering: the Production of Quality , 2nd.: Macmillan Publishing Co., Inc. Indianapolis, IN, USA, 1991.
跳转 ^ index • IEEE Computer Society. Computer.org. 2004-02-06 [2016-04-28].
跳转 ^ P. McBreen, Software Craftmanship: The New Imperative: Addsion-Wesley Professional, 2001.
跳转 ^ C. Jones Programmer Productivity: McGraw-Hill, Inc. New York, NY, USA, 1985
跳转 ^ Chaos Report, The Standish Group, 2003.
跳转 ^ 布鲁克斯原文：“我认为软件困难的部分是在创建规格、设计，并验证其构思，而不是在表达和测试其实现”
艾伦·图灵[编辑]
维基百科，自由的百科全书
跳到导航跳到搜索
艾伦·麦席森·图灵
Alan Turing Aged 16.jpg
16岁的图灵
出生	1912年6月23日
 英国伦敦麦达维尔
逝世	1954年6月7日（41岁）
 英国柴郡威姆斯洛
死因	自杀
墓地	骨灰撒在 沃金火葬场[1]附近
居住地	 英国柴郡威姆斯洛
国籍	 英国
母校	剑桥大学
普林斯顿大学
知名于	图灵机、图灵测试（图灵试验）
科学生涯
研究领域	数学、密码分析、逻辑学及计算机科学 、数理生物学
机构	剑桥大学
曼彻斯特大学
论文	Systems of Logic Based on Ordinals（1938）
博士导师	阿隆佐·邱奇[2]
博士生	罗宾·甘迪[2]
Alan Turing
Alan Turing Aged 16.jpg
个人资料
所属国家队	 英国
出生	1912年6月23日
 英国英格兰伦敦西敏市帕丁顿
逝世	1954年6月7日（41岁）
 英国英格兰柴郡Wilmslow
纪念建筑	
Alan Turing Building
居住地	 英国
教育程度	剑桥大学
普林斯顿大学
母校	剑桥大学
普林斯顿大学
活跃年代	1936 - 1954
运动
国家／地区	 英国
运动	田径
项目	长跑
成绩与头衔
全国性决赛	
1948年AAA马拉松锦标赛：马拉松第五名
个人最好成绩	
马拉松：2小时46分03秒（手动） （1947年）
最近更新于：2017年3月11日
艾伦·麦席森·图灵，OBE，FRS（英语：Alan Mathison Turing，又译阿兰·图灵，Turing也常翻译成涂林或者杜林，1912年6月23日－1954年6月7日）是英国计算机科学家、数学家、逻辑学家、密码分析学家和理论生物学家，他被视为计算机科学与人工智能之父。
在第二次世界大战期间，图灵曾在“政府密码学校”（GC&CS，今政府通信总部）工作。政府密码学校位于布莱切利园，是英国顶级机密情报机构。图灵在这里从事密码破译工作，有一段时间，他领导了小屋8号（Hut 8）小组，负责德国海军密码分析。 期间他设计了一些加速破译德国密码的技术，包括改进波兰战前研制的机器Bombe，一种可以找到恩尼格玛密码机设置的机电机器。 图灵在破译截获的编码信息方面发挥了关键作用，使盟军能够在包括大西洋战役在内的许多重要交战中击败纳粹，并因此帮助赢得了战争[3][4]。
图灵对于人工智能的发展有诸多贡献，例如图灵曾写过一篇名为《Computing Machinery and Intelligence》的论文，提问“机器会思考吗？”（Can Machines Think?），作为一种用于判定机器是否具有智能的测试方法，即图灵测试[5]。至今，每年都有试验的比赛。此外，图灵提出的著名的图灵机模型为现代计算机的逻辑工作方式奠定了基础。
图灵是著名的男同性恋者，并因为其性倾向而遭到当时的英国政府迫害，职业生涯尽毁。他亦患有花粉过敏症。
图灵还是一位世界级的长跑运动员。他的马拉松最好成绩是2小时46分03秒（手动计时），比1948年奥林匹克运动会金牌成绩慢11分钟。1948年的一次跨国赛跑比赛中，他跑赢了同年奥运会银牌得主汤姆·理查兹[6]。

目录
1	孩童和年轻时代
2	大学和可计算性的工作
3	密码分析
4	早期的计算机研究：图灵测试
5	图案形成和数理生物学的研究
6	迫害和逝世
7	政府道歉和平反
8	流行文化
8.1	苹果公司商标
8.2	影视作品
9	奖项，荣誉，表彰和敬意
10	参见
11	书目
12	注释
13	参考资料
14	外部链接
孩童和年轻时代[编辑]
图灵的父亲朱利斯·麦席森·图灵（Julius Mathison Turing）是一名英属印度的公务员。1911年，图灵的母亲Ethel在印度的Chatrapur怀了孕。因为他们希望艾伦在英国出生，所以回到伦敦，住在帕丁顿，并在那里生下了艾伦。父亲的公务员委任使他在艾伦小时候经常来往于英伦和印度。由于担心印度的气候不利于儿童成长，他便把家庭留在英伦与朋友同住。图灵很小的时候就表现出他的天才，后来就更加显著。他说他在三个星期里自己学会阅读，而且，就对数字和智力游戏着迷。
六岁的时候，他的父母为他在一间叫圣迈克尔的（St. Michael's）日间学校注了册。女校长很快就注意到他的才能，随后Marlborough学院的许多教育家也注意到这点。1926年，他十四岁的时候转到了在多塞特郡的Sherborne寄宿学校。开学的第一天，刚好遇上了大罢工。图灵决心要赶上第一天的课，于是他独自从南安普顿骑了六十英里的自行车去上学，途中还在一间旅社度过一宵。
图灵天生对科学的喜好并没有给他在Sherborne的老师留下好印象。他们对教育的定义是着重于人文学科而不是科学。虽然如此，图灵继续在他喜欢的学科表现出惊人的能力，还没有学过基础微积分的他，就已经能够解答以他年纪来说算是很高深的难题。
1928年，在图灵16岁的时候，开始阅读阿尔伯特·爱因斯坦的著作。他不但能够理解，而且看出了爱因斯坦对牛顿运动定律存有质疑，即使爱因斯坦的著作中并没有明白指出这点。[7]
大学和可计算性的工作[编辑]

剑桥大学国王学院的电脑房现在以图灵为名
1931年，图灵考入剑桥大学国王学院。1934年他以优异成绩毕业。1935年因为一篇有关中心极限定理的论文当选为国王学院院士。
图灵在他的重要论文《论可计算数及其在判定问题上的应用》（英语：On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem(Orignal Paper)，1936年5月28日提交）里，对哥德尔1931年在证明和计算的限制的结果作了重新论述，他用现在叫做图灵机的简单形式的抽象装置代替了哥德尔的以通用算术为基础的形式语言。虽然图灵机过于缓慢的速度使其没有实际用途，图灵还是证明了这样的机器有能力解决任何可想像的，并以数学式表达的数学难题。现今，图灵机还是计算理论研究的中心课题。他继续证明了判定问题是没有答案的。他的证明首先展示了图灵机的停机问题是没有答案的，这是说不可能用一个算法来决定一台指定的图灵机是否会停机。尽管他的证明比阿隆佐·邱奇在λ演算方面相等的证明晚发表了几个月，图灵的著作是更易于理解和直观的。他的通用（图灵）机的概念也是新颖的。这一通用机能够完成任何其他机器所能做的任务。这篇论文还介绍了可定义数的概念。[8]
图灵在普林斯顿大学度过了1937年和1938年的大部分时间，在邱奇指导下学习。1938年，他取得了博士学位。他的论文介绍了超计算的概念，在图灵机加上了预言机，让研究图灵机无法解的问题变得可能。
1939年图灵回到剑桥，聆听了维特根斯坦关于数学基本原理（Foundations of mathematics）的讲座。他们激烈地争论，图灵为形式主义辩护，而维特根斯坦则认为把数学抬得太高而且不能发现任何绝对真理。
密码分析[编辑]
1939年图灵被英国皇家海军招聘，并在英国军情六处监督下从事对德国机密军事密码的破译工作。两年后他的小组成功破译了德国的密码系统Enigma[注 1]，从而使得军情六处对德国的军事指挥和计划了如指掌。但是军情六处以机密为由隐瞒了图灵小组的存在和成就，将其所得情报据为己有。后世科学家估计，图灵小组的杰出工作，使得盟军提前至少两年战胜了纳粹德军。
早期的计算机研究：图灵测试[编辑]

在布莱切利园的图灵石像[9]
主条目：图灵测试
1945年到1948年，图灵在国家物理实验室负责自动计算引擎（ACE）的研究工作。1949年，他成为曼彻斯特大学计算机实验室的副主任，负责最早的真正的计算机---曼彻斯特一号的软件工作。在这段时间，他继续作一些比较抽象的研究，如“计算机械和智能”。图灵在对人工智能的研究中，提出了一个叫做图灵测试的实验，尝试定出一个决定机器是否有感觉的标准。[8]
1952年，图灵写了一个国际象棋程序。可是，当时没有一台计算机有足够的运算能力去执行这个程序，他就模仿计算机，每走一步要用半小时。他与一位同事下了一盘，结果程序输了。
后来美国新墨西哥州洛斯阿拉莫斯国家实验室的研究组根据图灵的理论，在ENIAC上设计出世界上第一个电脑程序的国际象棋－洛斯阿拉莫斯国际象棋。
图案形成和数理生物学的研究[编辑]
从1952年直到去世，图灵一直在生物数学方面做研究。他在1952年发表了一篇论文《形态发生的化学基础》（英语：The Chemical Basis of Morphogenesis）。[10]他主要的兴趣是斐波那契叶序列，存在于植物结构的斐波那契数。他应用了反应-扩散公式，现在已经成为图案形成范畴的核心。他后期的论文都没有发表，一直等到1992年《艾伦·图灵选集》出版，这些文章才见天日。[11]2012年，《自然》杂志称赞他是有史以来最具科学思想的人物之一。[12]
迫害和逝世[编辑]

图灵在东柴郡威姆斯洛的家，挂有蓝色牌匾。
因为图灵的同性恋倾向而遭到的迫害使得他的职业生涯尽毁。1952年，他的同性伴侣协同一名同谋一起闯进图灵的房子行窃，但是英国警方的调查结果使得他被控以“明显的猥亵和性颠倒行为”罪（请参看性悖轨法）。他没有申辩，并被定罪。在著名的公审后，他被给予了两个选择：坐牢或女性荷尔蒙注射“疗法”（即化学阉割）。他最后选择了雌激素注射[13]，并持续一年。在这段时间里，药物产生了包括乳房不断发育的副作用，也使原本热爱体育运动的图灵在身心上受到极大伤害。1954年，图灵因食用浸过氰化物溶液的苹果而死亡。很多人相信他的死是有意的，并判决他的死是自杀。但是他的母亲极力争辩他的死是意外，因为他不小心在实验室里堆放了很多化学物品。
政府道歉和平反[编辑]
在2009年9月10日，一份超过3万人的请愿签名，使英国首相戈登·布朗在《每日电讯报》撰文，因为英国政府当年以同性恋相关罪名起诉图灵并定罪，导致他自杀身亡，正式向艾伦·图灵公开道歉。[14][15][16]
至2012年，有 21,000多人签名请愿，要求英国政府追授图灵死后赦免状，但被当局拒绝。英国上议院的麦克纳利勋爵解释说：“死后赦免状是不合适的，因为图灵是根据当时的法律被定罪。图灵应当知道他的所做所为会触犯法律，他也应当意识到他有可能会受到迫害。图灵在当时的判罪在今天看来既残酷又荒唐，这无疑是一个悲剧，尤其我们应当知道他对战争胜利做出了卓越的贡献。然而，我们不应当脱离历史背景看待这一事件，在那时的法律这的确是重刑。我们不应该在纠结于把不正确的事强行拨乱反正，我们所能做的是确保今日的社会再也不要回到过去、重复历史。”[17]
2013年12月24日，英国司法大臣宣布英国女王伊丽莎白二世赦免1952年因同性恋行为被定罪的艾伦·图灵，不过有抗议者指出应将此赦免令范围扩大到所有和图灵同时代且受到同样待遇的同性恋者。[18][19]
2015年2月23日，图灵的家人向英国首相府邸发出了一份超过50万人签名的请愿书，要求英国政府赦免49,000个和图灵一样因同性恋而获罪的人。2017年1月31日，艾伦·图灵法案生效，约49,000位因同性恋定罪者被赦免[20]。
流行文化[编辑]
苹果公司商标[编辑]
苹果公司的商标有时会被误认为是源于图灵自杀时咬下的半个苹果[21]，但该图案的设计师[22]和苹果公司都否认了这一说法[23]。而公司创办人史蒂夫·乔布斯在接受史蒂芬·弗莱问到此事时说：“上帝啊，我们希望它（LOGO向图灵致敬）是真的。但它只是巧合。”（"God we wish it were. It's just a coincidence."）[24]
影视作品[编辑]
图灵事迹曾被数次改编成电影，包括2014年的《模仿游戏》。
奖项，荣誉，表彰和敬意[编辑]

曼彻斯特大学的艾伦图灵大厦

图灵纪念雕像，位于曼彻斯特的Sackville公园。
图灵被授予1946年大英帝国勋章。他在1951年还被选为皇家学会（FRS）的成员。有几件事情以他的名字命名：
艾伦图灵研究所
邱奇－图灵论题
图灵估计
图灵完备性
不可解度，或图灵度
图灵不动点组合子
图灵研究所
图灵机
图灵归约
图灵测试
自1966年以来，图灵奖每年由计算机协会颁发给计算机界，为其提供技术或理论贡献。 它被广泛认为是计算机世界的最高荣誉，相当于诺贝尔奖[25]。
参见[编辑]
图灵奖
图灵机
图灵测试
不可解度
著名同性恋和双性恋者
LGBT自杀人士列表
书目[编辑]
Alexander, C. Hugh O'D., Cryptographic History of Work on the German Naval Enigma, The National Archives, Kew, Reference HW 25/1, circa 1945 （英语）
Copeland, B. Jack, Colossus: Its Origins and Originators, IEEE Annals of the History of Computing]], 2004, 26 (4): 38–45, doi:10.1109/MAHC.2004.26 （英语）
Copeland, B. Jack, Colossus: The secrets of Bletchley Park's code-breaking computers, Oxford University Press, 2006, ISBN 978-0-19-284055-4 （英语）
Gannon, Paul, Colossus: Bletchley Park's Greatest Secret, London: Atlantic Books, 2006-01-10 [2006], ISBN 978-184-354-330-5 （英语）
Hodges, Andrew, Alan Turing: the enigma, London: Burnett Books, 1992 [1983], ISBN 0-04-510060-8 （英语）
Leavitt, David, The man who knew too much: Alan Turing and the invention of the computer, Phoenix, 2007, ISBN 978-0-7538-2200-5 （英语）
Lewin, Ronald, Ultra Goes to War: The Secret Story, Classic Military History Classic Penguin, London, England: Hutchinson & Co, 1978 (2001), ISBN 978-1-56649-231-7 （英语）
Mahon, A.P., The History of Hut Eight 1939–1945, UK National Archives Reference HW 25/2, 1945 [2009-12-10] （英语）
Oakley, Brian (编), The Bletchley Park War Diaries: July 1939—August 1945 2.6, Wynne Press, 2006 （英语）
O'Connell, H; Fitzgerald, M, Did Alan Turing have Asperger's syndrome?, Irish Journal of Psychological Medicine (Irish Institute of Psychological Medicine), 2003, 20: 28–31, ISSN 0790-9667 （英语）
Andrew Hodges; Douglas Hofstadter. Alan Turing: The Enigma: The Book That Inspired the Film "The Imitation Game". Princeton University Press. 2014-11-10. ISBN 978-069-116-472-4 （英语）.
柯利弗德·皮寇弗; 陈以礼（翻译）. The Math Book:From Pythagoras to the 57th Dimension, 250 Milestones in the History of Mathematics [数学之书]. 时报文化. 2013-04-16. ISBN 978-957-135-699-0 （中文（繁体）‎）.
注释[编辑]
跳转 ^ 原型解码机“炸弹”经数学家戈登·魏齐曼改良。[8]
参考资料[编辑]
跳转 ^ Cooper, Prof S. Barry. The Imitation Game: how Benedict Cumberbatch brought Turing to life. The Guardian. Guardian News and Media Limited. 2014-10-07 [2017-04-17].
^ 跳转至： 2.0 2.1 艾伦·图灵 在数学谱系计划的资料。
跳转 ^ Copeland, Jack. Alan Turing: The codebreaker who saved 'millions of lives'. BBC News Technology. 18 June 2012 [26 October 2014].
跳转 ^ A number of sources state that Winston Churchill said that Turing made the single biggest contribution to Allied victory in the war against Nazi Germany. However both The Churchill Centre and Turing's biographer Andrew Hodges have said they know of no documentary evidence to support this claim nor of the date or context in which Churchill supposedly said it, and the Churchill Centre lists it among their Churchill 'Myths', see Schilling, Jonathan. Churchill Said Turing Made the Single Biggest Contribution to Allied Victory. The Churchill Centre: Myths. [9 January 2015]. and Hodges, Andrew. Part 4: The Relay Race. Update to Alan Turing: The Enigma. [9 January 2015]. A BBC News profile piece that repeated the Churchill claim has subsequently been amended to say there is no evidence for it. See Spencer, Clare. Profile: Alan Turing. BBC News. 11 September 2009. Update 13 February 2015
跳转 ^ A.M. Turing. Computing Machinery and Intelligence (PDF). 1950 [2016-04-26] （英语）.[1]
跳转 ^ A suburban runner，The Alan Turing Internet Scrapbook
跳转 ^ Hodges 1992，第34页
^ 跳转至： 8.0 8.1 8.2 柯利弗德 2013，第190页
跳转 ^ Bletchley Park Unveils Statue Commemorating Alan Turing. [2007-06-30].
跳转 ^ "Control Mechanism For Biological Pattern Formation Decoded" ScienceDaily, 30 November 2006
跳转 ^ Turing's Last, Lost work. [2011-11-28]. （原始内容存档于2003-08-23）.
跳转 ^ Turing at 100: Legacy of a universal mind. Nature. 2012-02-22 [2012-06-23].
跳转 ^ 电脑科学之父 惨遭去势 (PDF). 中国时报 (国立台中教育大学). 2009-09-14 [2012-06-23].[永久失效链接]
跳转 ^ Gordon Brown. Treatment of Alan Turing was “appalling” - PM. number10. 2009-09-10. （原始内容存档于2011-07-03） （英语）.
跳转 ^ matrix. 英国首相布朗正式向艾伦图灵道歉. Solidot. 2009-09-10 （中文（简体）‎）.
跳转 ^ 不堪同性恋罪名数学家服毒自杀英相道歉还杜林清白. 中国时报 (财团法人台湾红丝带基金会). 2009-09-14 [2012-06-23].[永久失效链接]
跳转 ^ Widespread Celebrations But No Pardon For Turing. I Programmer. 2012-02-06 [2012-06-23].
跳转 ^ 因同性恋获罪 英国特赦刷污名，中央社，2013年12月24日
跳转 ^ Jethro Mullen,"Alan Turing, British code-breaker castrated for homosexuality, receives pardon"[2],CNN.com,December 24, 2013 -- Updated 1205 GMT (2005 HKT).
跳转 ^ 《图灵法案》生效英数万名历史罪人被赦免. BBC新闻. 2017-01-31 [2017-02-03] （中文（繁体）‎）.
跳转 ^ Logos that became legends: Icons from the world of advertising. The Independent (London: www.independent.co.uk). 2008-01-04 [2009-09-14].
跳转 ^ Interview with Rob Janoff, designer of the Apple logo. creativebits. [2009-09-14].
跳转 ^ Leavitt 2007，第280页
跳转 ^ "Science & Environment - Alan Turing: Separating the man and the myth". BBC. 2012-06-21 [2012-06-23].
跳转 ^ Geringer, Steven. ACM'S Turing Award Prize Raised To $250,000. ACM press release. 27 July 2007 [16 October 2008]. （原始内容存档于30 December 2008）. 已忽略未知参数|df= (帮助)
摩尔定律[编辑]
维基百科，自由的百科全书
跳到导航跳到搜索

图中计算机处理器中晶体管数目的指数增长曲线匹配摩尔定律
摩尔定律（英语：Moore's law）是由英特尔（Intel）创始人之一戈登·摩尔提出来的。其内容为：积体电路上可容纳的电晶体（晶体管）数目，约每隔两年便会增加一倍；经常被引用的“18个月”，是由英特尔首席执行官大卫·豪斯（David House）所说：预计18个月会将芯片的性能提高一倍（即更多的晶体管使其更快）。[1]
半导体行业大致按照摩尔定律发展了半个多世纪，对二十世纪后半叶的世界经济增长做出了贡献，并驱动了一系列科技创新、社会改革、生产效率的提高和经济增长。个人计算机、因特网、智能手机等技术改善和创新都离不开摩尔定律的延续[2]。
尽管摩尔定律的现象已经被观察到了数十年，摩尔定律仍应该被视为是对现象的观测或对未来的推测，而不是一个物理定律或自然界的规律，从另一角度看，未来的增长率在逻辑上无法保证会跟过去的數據一样，也就是逻辑上无法保证摩尔定律会持续下去。虽然预计摩尔定律将持续到至少2020年。[3]然而，2010年国际半导体技术发展路线图的更新增长已经在2013年年底放缓[4]；又比如说英特尔在22奈米跟14奈米的CPU制程上已经放慢了技术更新的脚步，之后的时间里，晶体管数量密度预计只会每三年增加一倍。[来源请求]

目录
1	发展历程与未来展望
1.1	过去的发展历程
1.2	未来展望
1.3	摩尔定律还能持续多久
2	概述
3	另一种说法
4	参见
5	参考来源
6	外部链接
发展历程与未来展望[编辑]
过去的发展历程[编辑]
随着器件尺寸越来越接近物理极限，研发新一代的工艺节点时，仅缩小器件尺寸是不够的。多家研究机构和半导体公司都在试图改善晶体管结构设计，以尽可能地延续摩尔定律。
高介电常数（high-k）闸极介电层（gate dielectric）的出现使得闸极对电流的控制更有效，从45nm节点开始被采用。[5]
多闸极晶体管将闸极对电流的控制从沟道的一个表面增加到了三个表面，从22nm节点开始被采用。 [6]

左图为纳米线晶体管 {\displaystyle I_{DS}-V_{GS}} {\displaystyle I_{DS}-V_{GS}}计算机仿真曲线。临界电压在0.45V左右。右图展现的纳米线MOSFET中反型沟道的形成（电子密度的变化）。
未来展望[编辑]
为了让摩尔定律延续到更小的器件尺度，学术界和工业界在不同的材料、器件结构和工作原理方面的探索一直在进行中。
探索的问题之一是晶体管的栅极设计。随着器件尺寸越来越小，能否有效的控制晶体管中的电流变得越来越重要。相比于三面都有栅极的多闸极晶体管，纳米线晶体管将栅极四面围住，从而进一步改善了栅极对电流的控制。
摩尔定律还能持续多久[编辑]
随着新工艺节点的不断推出，晶体管中原子的数量已经越来越少，种种物理极限制约着其进一步发展。比如当闸极长度足够短的时候，量子隧穿效应就会发生，会导致漏电流增加。关于摩尔定律的终点究竟还有多远，看法并不一致。有预测认为摩尔定律的极限将在2025年左右到来，但也有更乐观的预测认为还能持续更久。AMD EPIC CPU 64C 128T (ES)已经遗反了[7][8][9]
概述[编辑]
1965年4月19日，《电子学》杂志（Electronics Magazine）第114页发表了摩尔（时任仙童半导体公司工程师）撰写的文章〈让集成电路填满更多的组件〉，文中预言半导体芯片上集成的晶体管和电阻数量将每年增加一倍。
1975年，摩尔在IEEE国际电子组件大会上提交了一篇论文[10]，根据当时的实际情况对摩尔定律进行了修正，把“每年增加一倍”改为“每两年增加一倍”，而现在普遍流行的说法是“每18个月增加一倍”。但1997年9月，摩尔在接受一次采访时声明，他从来没有说过“每18个月增加一倍”，而且SEMATECH路线图跟随24个月的周期。
摩尔定律是简单评估半导体技术进展的经验法则，其重要的意义在于大抵而言，若在相同面积的晶圆下生产同样规格的IC，随着制程技术的进步，每隔一年半，IC产出量就可增加一倍，换算为成本，即每隔一年半成本可降低五成，平均每年成本可降低三成多。就摩尔定律延伸，IC技术每隔一年半推进一个世代。
1998年时，台积电董事长张忠谋曾表示，摩尔定律在过去30年相当有效，未来10到15年应依然适用。[11]
2009年时IBM的研究员预测，“摩尔定律”的时代将会结束，因为研究和实验室的成本需求十分高昂，而有财力投资在创建和维护芯片工厂的企业很少。[12]而且制程也越来越接近半导体的物理极限，将会难以再缩小下去。
由于集成度越高，晶体管的价格越便宜，这样也就引出了摩尔定律的经济学效益，在20世纪60年代初，一个晶体管要10美元左右，但随着晶体管越来越小，小到一根头发丝上可以放1000个晶体管时，每个晶体管的价格只有千分之一美分。据有关统计，按运算10万次乘法的价格算，IBM704计算机为85美分，IBM709降到17美分，而60年代中期IBM耗资50亿研制的IBM360系统计算机已变为3.0美分。
摩尔定律的定义归纳起来，主要有以下三种版本：
集成电路上可容纳的晶体管数目，约每隔18个月便增加一倍。
微处理器的性能每隔18个月提高一倍，或价格下降一半。
相同价格所买的计算机，性能每隔18个月增加一倍。
以上几种说法中，以第一种说法最为普遍；第二、三两种说法涉及到价格因素，其实质是一样的。三种说法虽然各有千秋，但在一点上是共同的，即“增加一倍”的周期都是18个月；至于增加一倍的是集成电路上所集成的“晶体管”，是整个“计算机的性能”、还是“一个美元所能买到的性能”，就见仁见智了。
另一种说法[编辑]
摩尔定律虽然以戈登·摩尔的名字命名，但最早提出摩尔定律相关内容的并非摩尔，而是加州理工学院教授卡弗·米德。米德是最早关注到摩尔定律所提出的晶体管之类的产量增加，就会引起其价格下降的现象。米德指出，如果给定价格的计算机处理能力每两年提高一倍，那么这一价位的计算机处理装置同期就会降价一半。[13]
参见[编辑]
技术奇异点
马太效应
维尔特定律
参考来源[编辑]
跳转 ^ http://news.cnet.com/2100-1001-984051.html
跳转 ^ Keyes, Robert W. The Impact of Moore's Law. Solid State Circuits Newsletter. September 2006 [November 28, 2008].
跳转 ^ http://news.cnet.com/New-life-for-Moores-Law/2009-1006_3-5672485.html
跳转 ^ 存档副本. [2013-08-08]. （原始内容存档于2013-03-09）.
跳转 ^ 存档副本 (PDF). [2016-04-04]. （原始内容 (PDF)存档于2016-03-04）.
跳转 ^ http://www.intel.com/content/www/us/en/silicon-innovations/intel-22nm-technology.html
跳转 ^ Kumar, Suhas. Fundamental Limits to Moore's Law. 2012.
跳转 ^ The chips are down for Moore’s law Nature, February 2016
跳转 ^ Smaller, Faster, Cheaper, Over: The Future of Computer Chips NY Times, September 2015
跳转 ^ Moore, Gordon. "Progress in Digital Integrated Electronics" IEEE, IEDM Tech Digest (1975) pp.11-13.
跳转 ^ 半导体产业未来发展（09/02/2011） - TSMC
跳转 ^ IBM研究员预测：“摩尔定律”的时代将要结束 互联网档案馆的存档，存档日期2009-04-16.
跳转 ^ 克里斯·安德森，《免费：商业的未来》，北京：中信出版社，2009年第95页
